2019.11.30.	국정원 김정은 숙부 김평일 북한으로 귀국	김평일 주체코북한대사 연합뉴스TV 제공 서울 연합뉴스 방현덕 기자 북한 김정은 국무위원장의 숙부인 김평일 주체코 북한대사가 귀국한 것으로 알려졌다. 복수의 국회 정보위원들은 30일 연합뉴스와의 통화에서 서훈 국가정보원장이 어제 29일 정보위 전체회의에 출석해 김 대사가 최근 북한에 입국한 사실을 확인했다 고 밝혔다. 앞서 국정원은 지난 4일 국정감사에서 김평일 대사가 조만간 교체돼 귀국할 것으로 보인다 고 보고한 바 있다. 김 대사는 김정은 위원장의 선친인 김정일 국방위원장의 이복동생이다. 한때 김정일 위원장에게 잠재적 위협으로 여겨지기도 했으나 1988년 헝가리 대사로 발령 난 이후 줄곧 해외를 떠돌아 북한 권력 핵심에서는 벗어나 있다는 평가를 받았다.	연합뉴스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011248190	12.0	112.0	4.0
2019.11.30.	국정원 “‘김정은 숙부’ 김평일 駐체코대사 북한 귀국”	김평일 주체코 북한대사 연합 헤럴드경제 박승원 기자 북한 김정은 국무위원장의 숙부인 김평일 주체코 북한대사가 귀국한 것으로 알려졌다.30일 복수의 국회 정보위원들에 따르면 서훈 국가정보원장이 어제 29일 정보위 전체회의에 출석해 김 대사가 최근 북한에 입국한 사실을 확인했다고 밝혔다.김 대사는 김정은 위원장의 선친인 김정일 국방위원장의 이복동생으로 한때 김정일 위원장에게 잠재적 위협으로 여겨지기도 했다.하지만 1988년 헝가리 대사로 발령 난 이후 줄곧 해외를 떠돌아 북한 권력 핵심에서는 벗어나 있다는 평가를 받았다.앞서 국정원은 지난 4일 국정감사에서 “김평일 대사가 조만간 교체돼 귀국할 것으로 보인다”고 보고한 바 있다.	헤럴드경제	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001608628	0.0	12.0	1.0
2019.11.30.	국정원 김정은 숙부 김평일 주체코 대사 북한으로 귀국	김평일 주체코 북한대사. 사진 출처 연합뉴스 북한 김정은 국무위원장의 숙부인 김평일 주체코 북한대사가 귀국한 것으로 알려졌다.30일 복수의 국회 정보위원들에 따르면 서훈 국가정보원장은 전날 국회 정보위원회 전체회의에 출석해 김 대사가 최근 북한에 입국한 사실을 확인했다고 밝혔다.앞서 국정원은 지난 4일 국정감사에서 김평일 대사가 조만간 교체돼 귀국할 것으로 보인다 고 보고한 바 있다.김정일 국방위원장의 이복동생인 김 대사는 1988년 헝가리 대사로 발령 난 이후 줄곧 해외를 떠돌아 북한 권력 핵심에서는 벗어나 있다는 평가를 받았다.	매경닷컴	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004473673	2.0	27.0	3.0
2019.11.30.	국정원 “‘김정은 숙부’ 김평일 대사 북한으로 귀국 완료”	김평일 주체코 북한대사. 연합뉴스 북한 김정은 국무위원장의 숙부인 김평일 65 주체코 북한대사가 귀국한 것으로 알려졌다. 30일 복수의 국회 정보위원들에 따르면 서훈 국가정보원장은 전날 정보위 전체회의에 출석해 김평일 대사가 최근 북한에 입국한 사실을 확인했다고 밝혔다. 앞서 국가정보원은 지난 4일 국회 정보위원회 국정감사에서 “김평일 대사가 조만간 교체돼 귀국할 것으로 보인다”고 보고했다고 정보위 야당 간사인 이은재 자유한국당 의원이 브리핑에서 밝혔다. 김평일 대사는 김정은 위원장의 선친인 김정일 국방위원장의 이복동생이다. 김일성 주석과 김 주석의 두 번째 부인 김성애 사이에 태어났다. 김평일 대사는 김일성 주석을 닮은 외모와 합리적인 성품으로 김일성 주석을 계승할 유력 후보로 여겨졌으나 김정일 국방위원장과의 권력 투쟁에서 밀려났고 1988년 헝가리 대사로 발령 난 이후 줄곧 해외를 떠돌며 북한 권력 핵심에서 벗어나 있었다. ‘백두혈통’ 곁가지로 분류돼 해외에서 사실상 ‘유배상활’을 해왔다. 김정은 위원장의 고모부 장성택이 처형당하고 이복형 김정남이 2017년 말레이시아에서 암살당한 뒤 다음 표적이 될 수 있다는 관측도 나온 바 있다. 김평일 대사가 30여년 만에 귀국하게 된 배경을 두고 그가 귀국해도 될 정도로 김정은 체제가 안정됐다는 해석이 있는가 하면 대북제재 장기화 등으로 대내외적 위기를 감지한 김정은 위원장이 외부 위험 요소를 미리 차단한 것이라는 분석도 나오고 있다.	Joins.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002956877	2.0	129.0	3.0
2019.11.30.	북한 아베 최악의 못난이…진짜 탄도미사일 보게 될 것	앵커멘트 일본 아베 총리가 그제 28일 있었던 북한의 방사포 사격을 탄도미사일 발사라며 입장을 냈었죠. 북한은 조만간 진짜 탄도미사일을 가까이서 볼 수 있을 것이라고 위협하면서 아베 총리는 최악의 못난이 라고 맹비난했습니다. 이기종 기자입니다. 기자 지난 28일 북한의 발사체 발사 뒤 이를 방사포로 추정한 우리 군과 달리 일본 아베 총리는 탄도미사일로 규정했습니다. 인터뷰 아베 신조 일본 총리 11월 28일 북한의 거듭되는 탄도미사일 발사는 일본뿐 아니라 국제사회에 대한 심각한 도전입니다. 북한은 외무성 부국장 명의의 담화로 아베 총리가 방사포와 미사일도 구분할 줄 모르는 바보놀음을 계속하고 있다 며 맹비난했습니다. 방사포 연발 사격시험 장면을 공개한 것도 얼간이들이 무엇이 날아갔는지 똑바로 보라는 의미 라며 이를 알아보지 못한 아베 총리는 최악의 못난이 라고 조롱했습니다. 북한은 또 아베 총리가 진짜 탄도미사일이 무엇인지 오래지 않아 가까이에서 보게 될 수 있을 것이라고 위협했습니다. 겉으로는 아베 총리를 지목한 담화지만 미국을 겨냥한 압박 메시지로도 풀이됩니다. 북한이 연말까지 미국의 태도 변화를 요구한 가운데 미국이 금지선 으로 여기는 대륙간탄도미사일 발사시험이 가능하다는 경고를 보냈다는 분석입니다. 북한은 대남선전매체인 우리민족끼리를 통해 대남 비방도 이어갔습니다. 김연철 통일부 장관이 금강산관광의 창의적 해법 을 들고 미국을 찾았지만 노골적 무시를 당했다며 외세의존으로는 남북관계를 풀 수 없다고 주장했습니다. MBN뉴스 이기종입니다.	MBN	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001399860	232.0	416.0	8.0
2019.11.30.	북한 아베에 조만간 진짜 탄도미사일 보게 될 것 경고	사진 연합 북한이 아베 신조 安倍晋三 일본 총리가 초대형 방사포 시험 사격을 탄도미사일 발사 라고 착각한 것을 비판하며 미사일 발사 가능성을 시사했다.30일 북한 외무성 일본담당 부국장은 조선중앙통신을 통해 발표한 담화에서 아베는 진짜 탄도미사일이 무엇인가를 오래지 않아 그것도 가까이에서 보게 될 수도 있을 것 이라고 말했다.앞서 아베 총리는 지난 28일 북한이 함경남도 연포에서 동해상으로 초대형 방사포를 발사한 데 대해 북한의 거듭되는 탄도미사일 발사는 우리나라뿐만 아니라 국제사회에 심각한 도전 이라고 밝힌 바 있다. 외무성 부국장은 그때 가서는 방사포탄과 탄도미사일이 어떻게 다른 것인지 잘 대비해보고 알아둘 것을 권고한다 고 전했다. 이 같은 언급은 일본을 겨냥한 것인 동시에 미국을 우회적으로 압박하려는 의도가 담긴 것으로 분석된다. 북한은 미국에 새로운 계산법 을 요구하며 일방적인 연말 시한 을 제시한 이후 대미 압박 수위를 높이고 있다.이번 담화를 통해 북한은 연말 중·단거리 미사일 발사가 있거나 연말 시한까지 미국이 태도 변화를 보이지 않을 경우 미국이 가장 우려하는 대륙간탄도미사일 ICBM 을 발사할 수 있다는 경고로 보인다. 외무성 부국장은 아베 총리를 향해 조미협상 북미협상 이 교착상태에 있는 지금의 시점에서 그 무엇이든 북 위협 이라고 괴성을 지르면 미국이 좋아할 것이라고 타산한 것 같은데 정치 난쟁이의 머리는 참새골 수준에서 벗어나기 힘든 모양 이라고 비난했다. 이어 그는 난쟁이 아베 와 괜히 상종하다가는 망신살만 무지개살 뻗치듯 할 것이므로 애당초 영원히 마주 서지 않는 것이 상책이라는 것이 날로 굳어져 가는 우리의 생각 이라고 강조했다.	디지털타임스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002570998	13.0	14.0	1.0
2019.11.30.	북한 아베에 정치 난쟁이 원색적 비난하며 경고	진짜 탄도일 무엇인가 보게 될 수도 日겨냥한듯 하지만 美에 우회적으로 메시지 북한이 아베 신조 安倍 晋三  일본 총리가 북한의 초대형 방사포 시험 사격을 탄도미사일 발사 라고 착각한 것을 원색적으로 비난했다.  사진 AP북한이 아베 신조 安倍 晋三 일본 총리가 북한의 초대형 방사포 시험 사격을 탄도미사일 발사 라고 착각한 것을 두고 원색적으로 비난했다. 아베 총리는 지난 28일 북한이 함경남도 연포에서 동해상으로 초대형 방사포를 발사한 것을 두고 북한의 거듭된 탄도미사일 발사는 우리나라뿐만 아니라 국제사회에 심각한 도전 이라고 밝혔다.이와 관련 북한 외무성 일본담당 부국장은 30일 조선중앙통신을 통해 아베는 진짜 탄도미사일이 무엇인가를 오래지 않아 그것도 아주 가까이에서 보게 될 수도 있을 것 이라고 경고했다. 이어 그때 가서는 방사포탄과 탄도미사일이 어떻게 다른 것인지 잘 대비해보고 알아둘 것을 권고한다 고 덧붙였다. 이번 발언은 표면적으로는 일본을 겨냥한 것으로 보이지만 동시에 미국에도 메시지를 보낸 것으로 풀이된다. 북한은 미국에 새로운 계산법 을 요구하며 일방적으로 연말 시한 을 제시한 뒤 연말 목전에서 잇단 군사 행보로 압박 강도를 높이고 있다.이에 따라 이번 담화는 연말 중·단거리 미사일 발사가 있거나 연말 시한까지 미국이 태도 변화를 보이지 않을 경우 미국이 가장 우려하는 대륙간탄도미사일 ICBM 을 발사할 수 있다는 경고를 보낸 것이라는 분석이 나온다.	한경닷컴	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004249939	2.0	32.0	0.0
2019.11.30.	북한 아베에 정치 난쟁이 조만간 진짜 탄도미사일 보게 될 것 경고	지난 28일 북한을 비판하는 성명을 발표하는 아베 신조 일본 총리. AP연합뉴스.아베 신조 安倍晋三 일본 총리가 북한의 초대형 방사포 시험 사격을 탄도미사일 발사 라고 착각한 것과 관련 북한이 조만간 탄도미사일을 가까이서 보게 될 것 이라고 경고했다.아베 총리는 지난 28일 북한이 함경남도 연포에서 동해상으로 초대형 방사포를 발사한 것을 두고 북한의 거듭되는 탄도미사일 발사는 우리나라뿐만 아니라 국제사회에 심각한 도전 이라고 비판했다.이에 북한 외무성 일본담당 부국장은 30일 조선중앙통신을 통해 발표한 담화에서 아베는 진짜 탄도미사일이 무엇인가를 오래지 않아 그것도 아주 가까이에서 보게 될 수도 있을 것 이라고 말했다.그는 그때 가서는 방사포탄과 탄도미사일이 어떻게 다른 것인지 잘 대비해보고 알아둘 것을 권고한다 고 덧붙였다.외무성 부국장은 또 아베 총리를 향해 조미협상 북미협상 이 교착상태에 있는 지금의 시점에서 그 무엇이든 북 위협 이라고 괴성을 지르면 미국이 좋아할 것이라고 타산한 것 같은데 정치 난쟁이의 머리는 참새골 수준에서 벗어나기 힘든 모양 이라고 비난했다.그러면서 난쟁이 아베 와 괜히 상종하다가는 망신살만 무지개살 뻗치듯 할 것이므로 애당초 영원히 마주 서지 않는 것이 상책이라는 것이 날로 굳어져 가는 우리의 생각 이라고 밝혔다.또 아베는 정말로 구석구석 어느 하나 부족함이 없는 완벽한 바보이고 둘도 없을 희대의 정치 난쟁이다. 평양은 아베라는 물건을 이렇게 품평한다 라고 말했다.	부산일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000962190	51.0	27.0	4.0
2019.11.30.	북한 아베 탄도미사일 착각 비난... 조만간 진짜 보게 될 것	외무성 담화로 아베 맹비난... 북일정상회담 가능성도 일축 오마이뉴스 윤현 기자    지난 10월 24일 아베 신조 일본 총리가 일본 도쿄 총리관저에서 이낙연 국무총리와 면담하기 위해 이동하고 있다. ⓒ 연합뉴스  북한이 아베 신조 일본 총리가 초대형 방사포 시험 사격을 탄도미사일 발사 라고 비난한 것을 반박하며 미사일 발사를 경고했다.북한 외무성 일본 담당 부국장은 30일 조선중앙통신을 통해 발표한 담화에서 아베 총리를 거론하며 우리가 진행한 초대형 방사포 시험 사격을 놓고 탄도미사일 발사라고 우겨대며 무지와 우매를 드러냈다 라고 비난했다.아베 총리는 지난 28일 북한이 동해상으로 초대형 방사포를 발사한 것을 북한의 거듭되는 탄도미사일 발사는 일본뿐 아니라 국제사회에 심각한 도전 이라며 강하게 반대한 바 있다. 그러나 담화는 일본 해역에 떨어지지도 않은 포탄을 놓고 일본뿐 아니라 국제사회에 대한 심각한 도전 이니 북의 위협 이니 항의 니 하고 행악질을 하고 있으니 더욱 꼴불견 이라고 강조했다.이어 우리가 이번 시험 사격을 보도하면서 발사 장면 사진들을 큼직하게 내보낸 것은 아베와 같은 얼간이들이 다시는 착각하지 말고 무엇이 날아갔는가를 두 눈으로 똑바로 보라는 의미도 있었다 라고 덧붙였다.그러면서 아베는 진짜 탄도미사일이 무엇인가를 오래지 않아 그것도 아주 가까이에서 보게 될 수도 있을 것 이라며 그때 가서는 방사포탄과 탄도미사일이 어떻게 다른 것인지 잘 대비해보고 알아둘 것을 권고한다 라고 경고했다.대륙간탄도미사일 ICBM 발사 가능성을 거론하며 비핵화 협상의 최종 시한인 연말까지 미국이 태도 변화를 보일 것을 압박한 것으로 풀이된다. 또한 우리에게는 아베의 그 몰골이 겁에 질린 개 아니면 미국이라는 주인 앞에 잘 보이기 위해 재롱을 부리며 꼬리를 저어대는 강아지 라며 북미협상이 교착 상태에 있는 지금 시점에서 북 위협 이라고 괴성을 지르면 미국이 좋아할 것이라고 타산한 것 같다 라고 지적했다.이어 눈에도 차지 않는 난쟁이와 괜히 상종하다가는 망신살만 뻗치듯 할 것이므로 애당초 영원히 마주 서지 않는 것이 상책이라는 것이 날로 굳어져 가는 우리의 생각 이라며 아베 총리의 북일정상회담 요청도 거듭 일축했다.일본 NHK는 이날 담화를 초대형 방사포 시험을 탄도 미사일 발사로 보고 유엔 결의 위반이라는 아베 총리의 비판을 반박하는 것이라고 전했다.	OhmyNews	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=047&aid=0002248467	114.0	182.0	3.0
2019.11.30.	아베 최악의 못난이 비난 담화 내놓은 북한	북한 아베와 같은 인물과 상종하지 않는 것이 상책 북 험담과 욕설로 아베 총리 심리적 위축 노려미국 협상 대표 겨냥한 심리적 압박 효과 기대 앵커 북한이 지난 28일 초대형 방사포 시험 발사를 한 것에 대해 아베 신조 일본 총리가 탄도 미사일 발사로 규정하자 북한이 격렬하게 비난하는 담화를 내놓았습니다.북한은 외무성 일본 담당 부국장 이름으로 공개한 담화에서 아베 총리가 방사포와 미사일을 구분하지 못한다고 비난하고 곧 진짜 미사일을 보게 될 수도 있다고 위협했습니다.왕선택 통일외교 전문기자의 보도입니다. 기자 북한 외무성 일본 담당 부국장 담화는 북한이 지난 28일 발사한 초대형 방사포를 아베 신조 일본 총리가 탄도 미사일로 규정하고 국제 사회에 대한 심각한 도전이라고 비난한 것에 대한 반발로 나왔습니다.담화는 북한이 방사포 소식을 전하면서 내보낸 사진을 보고도 방사포와 미사일을 구분하지 못하는 것은 세계 유일 초유의 천치에 최악의 못난이라고 비난했습니다.또 아베 총리는 오래지 않아 진짜 탄도 미사일이 무엇인지 아주 가까이에서 보게 될 수도 있다면서 방사포탄과 미사일이 어떻게 다른지 알아두라고 비아냥거렸습니다.이어 북미 협상이 교착 상태에 놓여 있는 시점에서 무엇이든 북한의 위협이라고 주장하면 미국이 좋아할 것이라고 계산한 것 같다면서 아베 총리의 계산은 참새 수준이라고 조롱했습니다.담화는 특히 아베 총리는 국제 정치의 축에도 끼지 못하고 주변에서 비실거리는 존재라면서 이런 인물과 상종하지 않는 것이 상책이라는 것이 날로 굳어져 가는 생각이라고 밝혔습니다.북한이 과격한 험담과 욕설을 동원해 아베 총리를 비난하는 담화를 발표한 것은 극심한 불쾌감을 경험하도록 해서 앞으로 북한 비난 발언을 하지 못하도록 위축시키는 효과를 노린 것으로 분석됩니다.북미 협상 재개 가능성을 염두에 두고 험악한 분위기를 연출해서 미국 측을 심리적으로 압박하기 위한 노력 의미도 포함된 것으로 풀이됩니다.한편 아베 총리와 상종하지 않는 것이 상책이라는 생각이 굳어진다는 말은 역설적으로 물밑 접촉을 통해 북한과 일본이 정상회담을 개최하는 방안을 타진 중이라는 점을 시사하는 것으로 해석돼 주목됩니다.YTN 왕선택입니다.	YTN	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001371642	500.0	211.0	9.0
2019.11.30.	아베 최악의 못난이 비난 담화 내놓은 북한	북한 아베와 같은 인물과 상종하지 않는 것이 상책 북 험담과 욕설로 아베 총리 심리적 위축 노려미국 협상 대표 겨냥한 심리적 압박 효과 기대 앵커 북한이 지난 28일 초대형 방사포 시험 발사를 한 것에 대해 아베 신조 일본 총리가 탄도 미사일 발사로 규정하자 북한이 격렬하게 비난하는 담화를 내놓았습니다.북한은 외무성 일본 담당 부국장 이름으로 공개한 담화에서 아베 총리가 방사포와 미사일을 구분하지 못한다고 비난하고 곧 진짜 미사일을 보게 될 수도 있다고 위협했습니다.왕선택 통일외교 전문기자의 보도입니다. 기자 북한 외무성 일본 담당 부국장 담화는 북한이 지난 28일 발사한 초대형 방사포를 아베 신조 일본 총리가 탄도 미사일로 규정하고 국제 사회에 대한 심각한 도전이라고 비난한 것에 대한 반발로 나왔습니다.담화는 북한이 방사포 소식을 전하면서 내보낸 사진을 보고도 방사포와 미사일을 구분하지 못하는 것은 세계 유일 초유의 천치에 최악의 못난이라고 비난했습니다.또 아베 총리는 오래지 않아 진짜 탄도 미사일이 무엇인지 아주 가까이에서 보게 될 수도 있다면서 방사포탄과 미사일이 어떻게 다른지 알아두라고 비아냥거렸습니다.이어 북미 협상이 교착 상태에 놓여 있는 시점에서 무엇이든 북한의 위협이라고 주장하면 미국이 좋아할 것이라고 계산한 것 같다면서 아베 총리의 계산은 참새 수준이라고 조롱했습니다.담화는 특히 아베 총리는 국제 정치의 축에도 끼지 못하고 주변에서 비실거리는 존재라면서 이런 인물과 상종하지 않는 것이 상책이라는 것이 날로 굳어져 가는 생각이라고 밝혔습니다.북한이 과격한 험담과 욕설을 동원해 아베 총리를 비난하는 담화를 발표한 것은 극심한 불쾌감을 경험하도록 해서 앞으로 북한 비난 발언을 하지 못하도록 위축시키는 효과를 노린 것으로 분석됩니다.북미 협상 재개 가능성을 염두에 두고 험악한 분위기를 연출해서 미국 측을 심리적으로 압박하기 위한 노력 의미도 포함된 것으로 풀이됩니다.한편 아베 총리와 상종하지 않는 것이 상책이라는 생각이 굳어진다는 말은 역설적으로 물밑 접촉을 통해 북한과 일본이 정상회담을 개최하는 방안을 타진 중이라는 점을 시사하는 것으로 해석돼 주목됩니다.YTN 왕선택입니다.	YTN	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001371711	129.0	109.0	2.0
2019.11.30.	SBS 샘 해밍턴 등 금강산 관광 다큐로 방영 북한의 속내 뭘까	서울신문 SBS 방송 화면 캡처SBS TV가 샘 해밍턴 등 국내에서 방송인으로 활약하는 외국인들이 금강산을 찾아 관광하는 다큐멘터리 프로그램을 12월에 방영한다고 30일 밝혔다.‘SBS 8뉴스’는 해밍턴을 비롯해 아히안 르클레흐 엘로디 스타니스라스 등 외국인 방송인 다섯 명이 지난달 16∼17일 금강산을 방문한 내용의 다큐멘터리 ‘경계를 넘다 2019’ 3부작의 첫 편을 12월 7일 오후 8시 30분에 방영한다고 미리 소개했다. 김정은 북한 국무위원장이 금강산 내 남측 시설 철거를 지시하기 일주일 전에 북한에 도착한 이들은 평양 순안공항을 거쳐 금강산으로 떠났는데 길이 좋지 않아 7시간이나 걸렸다고 했다.이들은 고성항의 펜션에서 하룻밤을 보냈는데 여기저기 남한 제품들이 남아 있는 것을 확인했다. 해금강 호텔 등 일부 남측 시설은 외벽 페인트가 떨어지는 등 방치된 흔적을 보기도 했다. 금강산 산행에 나선 이들은 아무도 없었다.북한 안내원은 “너무 깨끗해서 고기가 못 자랍니다. 미생물이 없어서”라고 말하는 장면도 나온다. 해밍턴은 옥류동 계곡과 구룡폭포까지 둘러본 뒤 “남쪽에서 금강산. 금강산 노래 를 부르는 이유가 뭔지 알 것 같다”는 소감을 들려주기도 한다.SBS는 기자 멘트로 “북한이 외국인 방송인들에게 금강산을 보여준 건 금강산을 자체적으로 개발하더라도 여전히 홍보는 남측에 할 필요가 있다는 판단에 따라” 해밍턴 등의 방문을 허용한 것으로 보인다고 전했다.한편 우리 정부는 북한이 남측에 금강산관광 시설물 철거를 요구하고 있는 상황과 관련 재사용이 불가능한 일부 시설물의 정비를 검토하고 있다고 29일 밝혔다. 김은한 통일부 부대변인은 정례 브리핑을 통해 ‘통일부는 시설 철거를 전혀 고려하고 있지 않은 것인지 궁금하다’는 기자의 질문에 “현재 우리 측은 재사용이 불가능한 온정리라든지 아니면 고성항 주변 가설시설물부터 정비하는 방안을 구상 중”이라며 이 문제에 대해 사업자와 긴밀히 협의하고 있다고 대답했다.이어 “앞으로 북한이 제기한 문제를 포함해 향후 금강산관광지구의 발전 방향에 대해 폭넓게 논의해 나간다는 입장”이라고 덧붙였다.현재 온정리에는 이산가족면회소 온정각 동관·서관 구룡마을 문화회관 등이 자리잡고 있고 고성항 주변에는 금강카라반 금강빌리지 선박을 활용해 만든 해금강호텔 등이 있다.이들 시설물은 2008년 금강산 관광이 전면 중단된 이후 10여년 방치돼 왔다. 특히 대부분 컨테이너 시설로 이뤄진 금강빌리지와 구룡마을은 곳곳에 녹이 슬어 흉물스러운 상태다. 현대아산은 관광지구 조성 당시 금강산 현지에 기존 시설이 없고 물류비용이 많이 드는 상황에서 개관을 서두르고자 컨테이너를 숙소로 개조한 것으로 전해졌다. 김정은 위원장이 지난달 23일 북한 매체 보도 날짜 시찰하면서 “무슨 피해지역의 가설막” “건설장의 가설건물”로 묘사한 바 있다.김 부대변인은 ‘가설시설물 정비 방안에 대해 북측과 어느 정도 공감을 이룬 것이냐’는 질문에는 “지속적으로 협의하고 있고 현재 시점에서는 구체적인 내용을 밝히기 어렵다”고 대답했다. 또 금강산 관광 문제를 둘러싼 남북의 입장 차는 여전히 큰 상황이라고 설명했다.	서울신문	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003047675	21.0	599.0	7.0
2019.11.29.	북한 “김정은 참관 하 어제 초대형방사포 사격”	북한 노동신문이 오늘 29일 공개한 초대형방사포 시험사격 발사 장면. 사진 노동신문 캡처 북한 노동당 기관지 노동신문이 어제 28일 발사한 단거리 발사체 2발이 초대형 방사포 연발시험사격이었다고 보도했습니다. 노동신문은 “초대형방사포의 전투 적용성을 최종검토하기 위한 데 목적을 두고 진행된 이번 연발시험사격을 통하여 무기체계의 군사 기술적 우월성과 믿음성이 확고히 보장된다는 것을 확증하였다”고 오늘 29일 밝혔습니다. 앞서 우리 군은 어제 28일 오후 북한 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 단거리 발사체 2발이 발사되는 것을 포착했습니다. 발사체 고도는 약 97㎞ 비행거리는 약 380㎞로 탐지됐고 2발은 30여 초 간격으로 발사됐습니다. 노동신문은 김정은 국무위원장이 이번 시험사격을 참관했고 “결과에 대해 대만족을 표시했다”고 했습니다. 어제 28일 초대형방사포 시험사격을 참관하는 김정은 북한 국무위원장. 사진 노동신문 캡처 북한은 올해 총 13번의 미사일·방사포 사격을 감행했습니다. 이 가운에 초대형 방사포는 8월 24일 9월 10일 10월 31일에 이어 이번이 네 번째입니다.	채널A	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=449&aid=0000182120	33.0	1179.0	13.0
2019.11.29.	북한 “초대형 방사포 연발시험사격…김정은 대만족”	앵커 북한이 어제 초대형방사포 연발사격 시험을 했다며 오늘 발사장면이 담긴 사진도 공개했습니다. 북한 매체는 시험발사를 참관한 김정은 위원장이 대만족을 표시했다고 전했습니다. 강푸른 기자가 보도합니다. 리포트 북한이 어제 함경남도에서 동해상으로 쏜 발사체는 초대형 방사포라고 밝혔습니다. 이번 발사는 김정은 위원장이 참관한 가운데 실시된 초대형방사포 연발 시험사격이었다고 북한 매체는 전했습니다. 김정은 위원장은 두달여 만에 발사체 시험발사를 참관했고 대만족을 표시했습니다. 北 조선중앙TV 경애하는 최고 영도자 동지께서는 시험 사격 결과에 대하여 대만족을 표시하였습니다. 하지만 초대형 연발 시범사격이 성공했다는 언급은 없었습니다. 초대형방사포 포탄은 최대 380km를 날아갔으며 고도는 97km인 것으로 탐지됐습니다. 특히 발사 간격이 30초까지 좁혀진 점으로 미뤄 연발 사격 성능이 어느 정도 성공 단계에 이른 것으로 분석됩니다. 국정원은 오늘 국회 정보위원회 전체회의에서 북한이 8월과 9월에는 초대형 방사포의 정밀유도기능 등을 검증했고 지난달과 어제는 연발사격 능력을 시험하는 데 주안점을 뒀다고 보고했습니다. 합동참모본부가 어제 강한 유감을 표명한 데 이어 통일부도 오늘 북한에 긴장 고조 행위 중단을 촉구했습니다. 김은한 통일부 부대변인 군사적으로 긴장을 고조할 수 있는 행위를 중단하고 대화와 협력을 통해 남북 관계를 발전시켜야 한다는 점을 다시 한번 강조하고자 합니다. 한편 한국 측 북핵 협상 수석대표인 이도훈 한반도평화교섭본부장은 미국과 일본의 수석 대표와 각각 전화 통화를 하고 대응 방향 등을 논의한 것으로 전해졌습니다. KBS 뉴스 강푸른입니다.	KBS	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010768777	0.0	19.0	0.0
2019.11.29.	북한 어제 초대형 방사포 연발시험사격…김정은 대만족	북한이 김정은 국무위원장의 참관 하에 초대형 방사포 연발시험사격을 진행했다고 오늘 29일 노동당 기관지 노동신문이 보도했습니다.노동신문은 이날 초대형방사포의 전투 적용성을 최종검토하기 위한 데 목적을 두고 진행된 이번 연발시험사격을 통하여 무기체계의 군사 기술적 우월성과 믿음성이 확고히 보장된다는 것을 확증하였다 며 이같이 밝혔습니다.신문은 김정은 위원이 시험사격을 참관하고 결과에 대하여 대만족을 표시하시였다 고 전했습니다.합동참모본부에 따르면 북한은 어제 28일 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 2발을 발사했습니다. 발사체의 고도는 약 97㎞ 비행거리는 약 380㎞로 탐지됐으며 2발은 30여초 간격으로 발사됐습니다.북한은 올해 들어 이번까지 13번째 발사체를 발사했습니다. 이중 구경 600㎜급으로 추정되는 초대형 방사포 발사는 지난 8월 24일과 9월 10일 지난달 31일에 이어 이번이 네 번째입니다.	MBN	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001399514	0.0	16.0	0.0
2019.11.29.	유한재단 북한 출생 장학생 장학금 수여식 개최	파이낸셜뉴스 유한재단은 29일 서울 노량진로 유한양행에서 2019년도 북한 출생 장학생 장학금 수여식 을 갖고 70명의 학생들에게 1년 분 장학금을 수여했다. 이들은 남북하나재단 을 통해 추천 선발된 70명의 대학생들이다. 이날 행사에는 유한재단 한승수 이사장 유한양행 연만희 고문 등 유한 관계자와 남북하나재단 관계자 장학금 수혜자 들이 참석했다. 한승수 이사장은 인사말을 통해 유일한 박사님께서 평생을 일궈오신 삶의 철학이 장학금 안에 담겨 있다 며 항상 유한재단 장학생이라는 긍지와 자부심을 가지고 꿈과 희망을 키워나가며 나라사랑 정신과 통일의 각오를 더욱더 다져가 주길 바란다 고 당부했다. 장학금 수여식 후에는 유한재단 관계자 및 임원들이 참석한 가운데 친목을 도모하며 격려하는 자리가 마련됐다. 유한양행 창업자인 고 故 유일한 박사에 의해 설립된 유한재단은 선구적인 교육가로서 삶을 살아온 유일한 박사의 정신을 계승해 지난 1970년 설립이래 올해까지 49년간 매년 우수 특성화고 학생과 대학생을 선발해 연인원 5000여 명에게 장학금을 지급해왔다. 올해까지 장학금 총 규모는 150억원에 이른다. 유한재단은 2017년부터 북한 출생 대학생들의 안정적인 학업 기반을 위해 장학금을 수여하고 있다. 기존의 유한재단 장학금과 더불어 북한 장학생 장학금도 수여하고 있다.	financial news	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=014&aid=0004335550	0.0	0.0	0.0
2019.11.29.	유한재단 북한 출생 장학생 장학금 수여식 개최	안정적 학업기반 도움 주고자 지원 서울 뉴시스 한승수 유한재단 이사장 서울 뉴시스 송연주 기자 유한재단은 29일 대방동 유한양행 대강당에서 ‘2019년도 북한 출생 장학생 장학금 수여식’을 갖고 70명의 학생들에게 1년 분 장학금을 수여했다.북한 출생 장학생은 ‘남북하나재단’을 통해 추천 선발된 70명의 대학생들이다. 한승수 이사장은 “유일한 박사님께서 평생을 일궈오신 삶의 철학이 이 장학금 안에 담겨있다는 사실을 명심해 정직하고 성실하게 생활해 주시기 바란다”고 당부했다. 유한양행 창업자인 고 유일한 박사에 의해 설립된 유한재단은 선구적인 교육가로서 삶을 살아온 유일한 박사의 정신을 계승해 지난 1970년 설립됐다. 올해까지 49년간 매년 우수 특성화고 학생과 대학생을 선발해 연간 5000여 명에게 장학금을 지급했다. 올해까지 장학금 총 규모는 150억원에 이른다.유한재단은 2017년부터 북한 출생 대학생들의 안정적인 학업 기반을 위해 장학금을 수여하고 있다.	뉴시스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009583960	0.0	2.0	0.0
2019.11.29.	유한재단 북한 출생 대학생 70명에 장학금 지급	머니투데이 민승기 기자 남북하나재단 추천 통해 총 2억1000만원 지급 한승수 유한재단 이사장 사진 유한양행유한재단은 29일 대방동 유한양행 대강당에서 ‘2019년도 북한 출생 장학생 장학금 수여식’을 개최하고 대학생 70명에게 장학금을 수여했다. 북한 출생 장학생들은 남북하나재단 추천을 통해 선발됐다. 이들은 한명당 300만원 씩 총 2억1000만원을 지급받았다.행사에는 한승수 유한재단 이사장 연만희 유한양행 고문 등 유한 관계자와 남북하나재단 관계자 장학금 수혜자들이 참석했다.한승수 이사장은 인사말에서 유일한 박사가 평생을 일궈온 삶의 철학이 이 장학금 안에 담겨 있다 며 유 박사의 뜻을 받들어 이 장학금이 헛되지 않도록 정직하고 성실하게 생활해 주시기 바란다 고 말했다.유한재단은 1970년 유한양행 창업자 고 故 유일한 박사에 의해 설립됐다. 이 재단은 올해까지 49년간 우수 특성화고 학생과 대학생을 선발해 장학금을 지급해왔다. 올해까지 지급한 장학금 총 규모는 150억원에 달한다. 2017년부터는 북한 출생 대학생들의 안정적인 학업을 위한 장학금도 수여하고 있다.	MoneyToday	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004317688	0.0	0.0	0.0
2019.11.29.	국정원 북한 초대형방사포에 탄도미사일 기술 접목	김정은 참관 대만족 …발사 간격 30초로 줄여 앵커 어제 28일 북한이 쏜 초대형방사포에 대해 정보당국이 탄도미사일 기술이 쓰였다 고 밝힌 걸로 JTBC 취재결과 확인됐습니다. 북한의 신형무기가 사실상 탄도미사일이라고 시인한 셈인데요. 이런 가운데 한동안 시험발사 현장에 보이지 않던 김정은 위원장이 다시 나타나면서 미국과 우리나라를 향한 압박 수위를 높였습니다.김소현 기자입니다. 기자 국정원이 북한의 초대형방사포에 탄도미사일 기술이 접목됐다 고 밝혔다고 국회 정보위 관계자가 전했습니다.오늘 국회 보고에서 왜 북한식 표현대로 방사포라 부르냐 는 질의에 국정원장이 이같이 답했단 겁니다.정보당국이 북한의 신형무기를 사실상 탄도미사일로 시인한 셈입니다.국방정보본부도 지난 6일 국정감사 당시 북한이 올들어 쏜 12차례의 발사체 모두 탄도미사일이라 보고한 걸로 나타났습니다.북한판 이스칸데르라 불린 신형 단거리 미사일 뿐 아니라 대구경 조종방사포 등도 포함해서입니다.올해 북한의 초대형방사포 발사는 이번이 네 번째로 지난달 말 3분이던 발사 간격이 이번엔 30초로 줄었습니다. 조선중앙TV 초대형방사포의 전투 적용성을 최종검토하기 위한 데 목적을 두고 진행된 이번 연발 시험사격을 통하여… 앞선 발사 때 보이지 않던 김정은 위원장은 이번엔 준비 과정부터 발사 순간까지 직접 챙겼습니다. 이혜훈 국회 정보위원장 연말까지 북·미 대화에서 원하는 결과를 보지 못하면 과거로 돌아갈 수 있다라는 메시지를 미국과 대한민국을 향해… 국정원은 북한이 제시한 연말 협상 시한까지 다양한 형태의 도발이 계속될 걸로 내다봤습니다.	JTBC	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000225431	4.0	47.0	5.0
2019.11.30.	이더리움 개발자 북한에 암호화폐 기술제공 혐의로 체포	4월 평양서 열린 블록체인 컨퍼런스 참석해 정보제공 혐의 남북간 암호화폐 거래 활성화 방안 및 제재 회피수단 논의 이더리움 재단의 개발자 버질 그리피스 Virgil Griffith 가 국제비상경제권한법 IEEPA 을 위반한 혐의로 미국 수사 당국에 체포됐다. 북한에 블록체인과 암호화폐에 대한 고도의 기술 정보를 제공해 북한이 이를 자금 세탁과 제재 회피수단으로 활용할 수 있는 가능성을 열어줬다는 혐의다.30일 블록체인 전문매체 더블록에 따르면 미국 뉴욕 남부지방 검사와 연방수사국 FBI 은 버질 그리피스를 미국 제재법 위반과 북한 여행 혐의로 기소했다고 밝혔다. 그리피스는 지난 4월 북한 평양에서 열린 ‘평양 블록체인·암호화폐 컨퍼런스’에 참석했다.사건을 담당한 검사는 “버질 그리피스는 블록체인와 암호화폐 정보가 북한의 돈 세탁과 제재 회피수단으로 활용될 수 있다는 사실을 인지하고 있었음에도 이를 북한에 제공했다”며 “특히 그는 미국 의회와 대통령이 북한의 위험정권에 대한 최대의 압력을 가하기 위해 함께 제정한 제재들을 매우 위태롭게 만들었다”고 전했다.또한 그리피스는 미 국무부가 북한 여행을 허가하지 않았음에도 이를 위반하고 북한을 방문해 컨퍼런스에 참석한 것으로 알려졌다. 미국 당국은 “그리피스와 다른 참석자들은 해당 컨퍼런스에서 북한이 어떻게 블록체인과 암호통화 기술을 사용해 법적 제재를 피할 수 있을지 논의했다”고 밝혔다.컨퍼런스 이후 그리프스는 “남한과 북한 간에 암호화폐 거래를 촉진하는 계획을 만드는 것이 대북 제재를 위반하는 것임을 알면서도 이를 지원했다”고 말한 것으로 전해졌다.한편 그리피스가 위반 혐의를 받고 있는 국제비상경제권한법 IEEPA 의 최대 형량은 징역 20년형이다.	financial news	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=014&aid=0004335737	55.0	36.0	4.0
2019.11.30.	북한서 암호화폐 특강 연 美전문가 대북제재 위반으로 체포	4월 평양서 열린 암호화폐 컨퍼런스 참석 北 제재 위태롭게 해 …유죄 판결시 최대 20년형 서울 뉴시스 양소리 기자 북한에서 암호화폐와 관련한 강연을 진행한 한 미국인 전문가가 대북 제재 위반 혐의로 체포됐다. 29일 현지시간 AP통신은 지난 4월 북한을 방문한 버질 그리피스 36 가 미국 로스앤젤레스 국제공항에서 체포됐다고 보도했다. 북한 당국이 돈 세탁과 제재 회피에 활용할 수 있는 고도의 기술 정보를 제공한 혐의다. 사건을 담당한 제프리 버먼 검사는 기소장에 명시한대로 그리피스는 자신이 제공한 정보가 북한의 돈 세탁과 제재 회피 수단으로 사용될 수 있음을 인지하고서도 고도의 기술 정보를 이들에 제공했다 고 설명했다. 그는 이어 그리피스는 미 의회와 대통령이 북한 당국에 압박을 가하기 위해 제장한 제재 체제를 위태롭게 만들었다 고 강조했다. 또 해당 포럼에서 그리피스는 암호화폐 기술을 사용하는 방법에 대해 다른 참석자들과 구체적인 이야기를 나눴다 고 부연했다. 보도에 따르면 싱가포르에 거주 중인 그리피스는 지난 4월 북한 평양에서 열린 평양 블록체인과 암호화폐 컨퍼런스 에 참석했다. 미 국무부가 북한 방문을 막자 그리피스는 중국을 거쳐 북한으로 들어갔다. 또 회의를 마친 후 그는 한국과 북한의 암호화폐 교류를 가능케 하기 위한 계획을 수립하기도 했다. 그리피스는 이같은 계획은 대북 제재를 위반하는 것 이다며 자신의 혐의를 인정하면서도 다음 해 열릴 북한의 블록체인 컨퍼런스에 또 참여하고 싶다 는 의사를 밝히기도 했다. 그리피스는 국제비상경제권한법 International Emergency Economic Powers Act 에 따라 유죄 판결시 최대 20년 징역형에 처할 수 있다.	뉴시스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=003&aid=0009584325	1.0	0.0	0.0
2019.11.30.	美 검찰 북한 방문해 암호화폐 강연한 전문가 기소	美 검찰에 체포 기소된 버질 그리피스 사진 위키피디아 캡처북한을 방문해 강연한 암호화폐 전문가가 대북 제재 위반 혐의로 미국에서 기소됐다고 AP통신 등 외신이 현지시간으로 어제 29일 보도했습니다.미국 뉴욕 남부지검은 싱가포르에 거주하는 미국인 버질 그리피스 36 를 전날 로스앤젤레스 국제공항에서 체포해 국제비상경제권법 IEEPA 위반 혐의로 기소했습니다.검찰에 따르면 그리피스는 미국 정부의 승인 없이 지난 4월 중국을 거쳐 북한을 방문해 평양 블록체인 암호화폐 회의 에 참석했습니다.이 행사에는 북한 정부 관계자를 포함해 100여 명이 참석한 것으로 알려졌습니다.그리피스는 이 자리에서 북한이 암호화폐를 이용해 글로벌 금융 시스템으로부터 독립하는 방법 등에 대해 강연한 혐의를 받고 있습니다.그는 또한 남북한 간 암호화폐 거래를 촉진할 계획을 세웠으며 다른 미국인들에게 내년 같은 행사에 참여할 것을 권장했다고 검찰은 밝혔습니다.제프리 버먼 뉴욕 남부지검장은 보도자료를 통해 그리피스는 북한에 고급 기술 정보를 전달했고 북한이 이 정보를 돈세탁과 제재 회피에 사용할 수 있음을 알고 있었다 고 말했습니다.미국은 지난해부터 대북 제재 조치의 일환으로 미국 시민이 북한에 기술을 이전하는 것 을 금지하고 있습니다.그리피스는 오는 30일 로스앤젤레스 연방법원에 출석할 예정입니다. 검찰은 그리피스가 재판에서 최대 징역 20년 형을 선고받을 수 있다고 설명했습니다.캘리포니아공대에서 컴퓨터과학 박사 학위를 받은 그리피스는 2007년 온라인 백과사전인 위키피디아에서 항목 내용을 수정한 익명 사용자들의 신원을 밝혀내는 위키스캐너 라는 프로그램을 개발해 미 언론의 조명을 받은 바 있습니다.	MBN	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=057&aid=0001399850	0.0	0.0	0.0
2019.11.29.	북한 “초대형 방사포 연발 시험사격···김정은 대만족 표시”	북한 김정은 국무위원장이 국방과학원에서 진행한 초대형 방사포 시험사격을 참관했다고 29일 조선중앙통신이 보도했다. 연합뉴스북한이 김정은 국무위원장의 참관 하에 ‘초대형 방사포’의 연속발사 시험사격을 진행했다고 29일 조선중앙통신이 보도했다. 통신은 김 위원장이 시험사격 결과에 ‘대만족’을 표시했다고 전하면서 핵심 성능인 연속발사 기술이 향상된 것으로 보인다. 북한이 추가로 연속발사 능력을 검증하기 위한 시험발사를 실시할 가능성이 제기된다. 조선중앙통신은 이날 “김정은 위원장이 국방과학원에서 진행한 초대형 방사포 시험사격을 참관했다”라고 밝혔다. 통신은 “초대형 방사포의 전투 적용성을 최종 검토하는 데 목적을 두고 진행된 이번 연발 시험사격을 통해 무기체계의 군사기술적 우월성과 믿음성이 확고히 보장된다는 것을 확증했다”고 했다. 김 위원장도 시험사격 결과에 대해 대만족을 표시했다고 통신은 전했다. 이에 따라 북한이 초대형 방사포의 핵심 성능인 연속발사 기술이 보다 진전된 것으로 보인다. 합동참모본부도 전날 북한이 오후 4시59분쯤 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 초대형 방사포로 추정되는 발사체 두 발을 쐈다고 밝히면서 두발의 발사 간격은 30여초로 단축된 것으로 분석했다. 고도는 약 97㎞ 최대 비행거리는 약 380㎞로 파악했다. 북한이 지난달 31일 쏜 초대형 방사포 두 발의 발사 간격은 3분이었고 지난 9월10일에는 연속발사에 실패한 바 있다. 초대형 방사포를 처음 발사했던 8월24일에는 발사 간격이 17분으로 단발 시험을 한 것으로 평가된다. 북한 김정은 국무위원장이 국방과학원에서 진행한 초대형 방사포 시험사격을 참관했다고 29일 조선중앙통신이 보도했다. 연합뉴스다만 초대형 방사포가 실전에 배치되기까지는 시간이 더 걸릴 것으로 관측된다. 북한이 이날 공개한 초대형 방사포 발사 사진을 보면 이동식발사대 TEL 에 탑재된 4개 발사관 가운데 뒤쪽 2개의 발사관에서 순차적으로 두발이 발사됐다. 4발을 모두 연속발사하기에는 아직 기술력이 부족할 수 있다는 얘기다. 방사포를 발사했을 때 TEL이 떨리는 현상을 완전히 해소하지 못했을 수 있다. 발사 간격도 30여초로 대폭 줄었지만 미국이나 중국의 다연장로켓이 수초 간격으로 발사되는 것에 비해면 기술 수준이 떨어진다는 평가도 나온다. 이에 따라 북한이 향후 추가 연속발사 시험사격을 진행할 수도 있다는 관측이 나온다. 북한이 지난 23일 연평도 포격 9주기에 해안포를 발사해 9·19 군사합의를 위반한 데 이어 닷새 만에 초대형 방사포를 발사한 것은 대남·대미 압박의 연장선으로 풀이된다. 또 신형 무기체계 완성을 계획대로 진행하면서 군부를 다독이는 등 내부결속을 위한 목적도 있는 것으로 풀이된다.	media KHAN	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002977786	0.0	19.0	0.0
2019.11.29.	북한 초대형 방사포 시험 발사 보도...대미 압박	북 방사포 발사 보도 김정은 위원장 대만족 북 방사포 발사 시간 간격 3분에서 30초로 단축군 북한의 방사포 발사에 대해 강한 유감 표명 앵커 북한이 어제 함경남도 연포 지역에서 발사한 발사체가 초대형 방사포였다고 공개했습니다.사거리는 약 380km 고도는 약 97km로 탐지됐는데 특히 김정은 국무위원장이 참관해대만족을 표시했다 이렇게 보도가 됐습니다. 왕선택 통일외교 전문기자 연결해서 북한의 초대형 방사포 발사 의도와 향후 전망을 자세히 짚어보겠습니다. 북한의 이런 초대형 방사포 발사 2발인데요.올해 네 번째인데 벌써 왜 또 쏜 건지 이유부터 짚어볼까요 기자 북한이 최근 단거리 발사체 또 초대형 방사포 시험발사를 하는 배경은 크게 봐서 두 가지로 구분을 하고 있습니다.국내 정치 맥락에서 군부 불만이나 주민 불안을 달래는 차원 그런 차원에서 재래식 군사력을 증강하는 것이고요.또 하나는 대외정책 차원에서 한국이나 미국에 대한 압박을 하기 위해서 하는 경우가 있습니다.이번에는 그중에서 국내 정치 맥락 특히 군부 달래기 또 주민 불안 달래기 차원에서 재래식 군사력 증강 사업으로 추정이 됩니다.김정은 위원장은 초대형 방사포의 경우에 연속 발사 능력이 중요하다고 했기 때문에 이 부분에 대한 시험 발사가 필요했던 상황이고 사실 예고됐던 상황이라고 하겠습니다. 앵커 지금 북한과 미국의 실무협상이 재개되기를 기다리고 있는 상황인데 그렇다면 미국에 대한 압박 목적은 없을까요 기자 미국에 대한 압박 가능성 고려했을 가능성은 충분히 있습니다.그렇지만 이번 방사포 발사가 미국을 압박하기 위해서 쐈다 이렇게 보는 것은 좀 무리가 있다고 하겠습니다.초대형 방사포를 발사한다고 해서 미국이 압박감을 느낄 필요는 거의 없습니다.북한은 이미 스커드 미사일 등 단거리 미사일 600기 이상을 보유하고 있습니다.군사적으로 긴장감이 고조될 수는 있지만 미국 처지에서 방사포 발사의 경우는 통상적인 군사활동으로 보고 무시할 수 있는 그런 상황입니다.초대형 방사포 시험 발사로는 북미 협상에 영향을 크게 미치지는 않을 것으로 판단이 되고 북한도 그런 목적으로 발사하지는 않았을 것으로 분석할 수 있습니다. 앵커 북한이 그동안 초대형 방사포의 연속 발사 능력을 매우 강조를 해 왔고 그리고 어제는 발사 간격이 30초까지 줄었다 이렇게 발표를 했습니다. 아무래도 위협성이 더 늘었다 이렇게 볼 수 있을까요 기자 새로운 무기체계 도입되고 있고 또 군사적 위협이 상대적으로 늘어난 건 틀림없습니다. 부인할 수 없습니다.그렇지만 북한의 초대형 방사포는 현재 기술적으로 완성된 것이 아니고 계속해서 시험이 진행 중인 것이고 발사 간격이 30초로 줄어든 것은 분명히 주목 대상이지만 방사포라는 무기 자체가 여러 발을 거의 동시에 발사하는 무기 체계입니다.30초 간격으로 쐈다는 것은 아직 부족한 상황입니다. 10초 이내 연속 발사를 해서 4발 모두 30초 이내에 발사를 해야 방사포라고 할 수 있습니다.그게 안 되면 방사포와 비슷하게 생긴 로켓포 무기 체계의 일종일 뿐이라고 하겠습니다.그리고 로켓포는 미사일에 비해서 폭발 위력이 제한적이라는 것도 사실입니다. 앵커 10초 이내가 중요하다 이렇게 말씀을 해 주셨고 이게 올해만 네 번째 사격입니다.그렇다면 북한이 이렇게 초대형 방사포 개발에 집중하는 이유 무엇으로 보십니까 기자 아직까지 합리적인 이유를 확인하지 못한 상황이라고 하겠는데요.단거리 미사일 북한은 단거리 미사일을 수백 기를 이미 갖고 있습니다.그리고 한국의 전략적 시설물 예를 들어서 원자력발전소라든가 전략적 시설물을 타격할 수 있는 태세를 갖추고 있는 조건에서 초대형 방사포를 비슷한 사거리의 초대형 방사포를 개발하는 것은 어떻게 보면 예산 낭비의 의미가 있습니다.그렇기 때문에 이것은 군사적 차원 전략적 전술적 차원이 아니라 심리적 차원에서 개발을 하고 있다 이런 추정은 가능하겠습니다.북한은 현재 재래식 군사력에 대해서는 남한에 비해서 굉장히 열세를 보이고 있는 상황이고 그런 상황에서 김정은 위원장이 도널드 트럼프 미국 대통령과 비핵화 협상을 진행하고 있습니다.그랬을 때 비핵화 담판이 이루어진 이후에 그때는 재래식 군사력에서 엄청난 열세가 노출이 되는 게 예상이 되기 때문에 그래서 김정은 위원장이 지금 현재 재래식 군사력 증강 노력을 진행하고 있는데 지금 남과 북의 재래식 군사력에서는 격차가 굉장히 심하기 때문에 북한이 무리수를 두는 그런 상황이라고 봐야 되겠습니다. 앵커 군사적 효용성보다는 전술적 차원이다 이런 말씀을 해 주셨고. 기자 심리적 차원이죠. 전술적 차원은 거의 의미가 없고요. 심리적 차원이라고 봐야 되겠습니다. 앵커 정치적 차원이다 이렇게 해석을 할 수가 있겠고 북한의 방사포 발사에 대해서 우리 군이 어제 5분 만에 발사 사실을 공개를 했고 또 2년 만에 유감 표명까지 했습니다. 최근 악화된 남북관계를 반영한 것이다 이렇게 볼 수가 있을까요 기자 네 물론입니다.최근 악화된 남북관계가 이런 상황의 배경이 됐다고 하겠습니다.우리 군의 유감 표명은 북한의 도발적인 행위에 대한 불쾌감 표명과 또 유사행위를 중단하라는 상당히 강경한 압박 조치로 평가할 수 있습니다.그러면서 북한의 움직임을 군사 움직임을 감시하고 관찰하고 있다는 점을 과시하는 의미가 있겠는데요.방사포 발사 5분 만에 발사 사실을 공개했고 또 이것을 초대형 방사포로 추정이 된다고 얘기를 했습니다.이것은 발사를 하기 이전에 이미 방사포 차량의 움직임을 관찰하고 있었다는 것을 명확하게 의미하는 것입니다.전쟁 중이었다면 어제 같은 상황에서 북한의 방사포는 발사되기 전에 파괴됐을 것이라는 점을 경고한 것이다 이렇게 볼 수 있습니다. 앵커 지금까지 초대형 방사포 시험 발사 보도 관련해서 왕선택 통일외교 전문기자와 함께 자세히 짚어봤습니다. 수고하셨습니다.	YTN	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001371292	0.0	3.0	0.0
2019.11.29.	북한 초대형 방사포 시험 발사 보도...대미 압박	앵커 북한이 어제 함경남도 연포 지역에서 발사한 발사체가 초대형 방사포였다고 공개했습니다. 이번에는 김정은 국무위원장이 참관해 대만족을 표시했다고 보도했는데요. 왕선택 통일외교 전문기자 연결해서 북한의 초대형 방사포 발사 관련 소식 자세히 짚어보겠습니다. 왕선택 기자 북한이 초대형 방사포 시험 발사를 강행한 이유부터 설명해 주시죠. 기자 북한이 최근 단거리 미사일을 시험발사하는 것은 크게 두 가지로 분석하고 있습니다.하나는 국내 정치 차원 다른 하나는 대외 정책 차원인데 이번에는 국내 정치 차원이 조금 더 우세한 것 같습니다.군부 불만이나 주민 불안 달래기 차원에서 재래시 군사력 증강 사업을 하고 있는데 그런 차원으로 평가됩니다.김정은 위원장은 초대형 방사포의 경우 연속 발사 능력이 중요하다고 했기 때문에 이 부분에 대한 시험 발사가 필요했던 상황이었고 어떻게 보면 미리 예고된 그런 상황이라고 볼 수 있습니다.미국과의 실무협상을 앞두고 미국에 대한 압박 효과도 노렸을 거라고 생각을 할 수 있습니다. 그렇지만 기술적으로 보면 방사포는 통상적인 수준의 무기체계라는 점에서 미국에 대한 압박 효과는 높지 않다 이렇게 분석할 수 있습니다. 앵커 그렇군요. 북한은 그동안 초대형 방사포의 연속 발사 능력을 중시했었는데요.어제는 발사 간격이 30초로 줄었다고 하는데 어떤 의미를 갖고 있는 겁니까 기자 새로운 무기체계가 도입되고 있고 군사적인 위협이 늘어났다라는 의미를 부여할 수는 있습니다.그런데 위협의 크기는 큰 편은 아닙니다.북한의 초대형 방사포는 기술적으로 아직 완성된 것은 아니고 이제 실험이 진행 중이고 발사 간격이 30초로 줄어든 것이 주목 대상인데 사실 방사포라고 하는 것은 거의 동시에 여러 발을 발사하는 그런 무기체계입니다.그렇기 때문에 30초로 줄었다고 해도 여전히 부족한 상황입니다.10초 이내 연속 발사를 해서 4발 모두 30초 안에 발사를 해야 방사포라고 볼 수가 있습니다.그게 되지 않는다면 방사포와 비슷하게 생긴 로켓포 무기체계의 일종일 뿐입니다.그리고 로켓포는 미사일에 비해서 폭발 위력이 매우 제한적이라고 볼 수 있습니다.북한은 이미 스커드 미사일 등 단거리 미사일을 600기 이상 보유하고 있고 한국의 전략적 목표물에 대한 타격 계획도 다 갖추고 있는 상황에서 굳이 새로운 무기체계를 만드는 것은 어떻게 보면 예산 낭비의 의미가 상당히 큰 게 있습니다. 그래서 군사력 증강 자체를 목표로 하는 것이 아니고 군부 불만이나 주민 불안을 완화하기 위해서 군사력 증강을 하고 있다는 인식을 확산하는 데 더 큰 의미를 두고 있는 것으로 보입니다. 앵커 북한의 방사포 발사에 대해서 우리 군도 즉각적으로 발표를 했습니다.어제 5분 만에 발사 사실을 공개하고 또 2년 만에 유감 표명도 했는데요.최근에 악화된 남북관계를 반영한 것인가요 기자 그렇습니다. 그렇게 생각할 수 있습니다.우리 군의 유감 표명 북한의 도발적 행위에 대한 불쾌감을 표명하고 유사행위를 중단하라라고 하는 매우 강도 높은 메시지 압박 조치로 볼 수가 있습니다.어제 오후 5시쯤에 방사포 발사 5분 만에 발사 사실을 공개했고 초대형 방사포로 추정을 했습니다.이것은 초대형 방사포의 발사 이전에 방사포 차량 움직임을 충분하게 관찰을 하고 있었다는 것을 의미하는 것입니다.만약에 전쟁 중이었다면 어제 같은 상황에서 북한의 방사포는 발사되기 전에 우리 군에 의해서 파괴가 됐을 것이다라는 점을 의미하는 그런 것을 경고하는 그런 의미가 있습니다. 앵커 지금까지 왕선택 통일외교 전문기자였습니다.	YTN	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001371366	0.0	1.0	0.0
2019.11.29.	북한 “초대형 방사포 연발시험사격…김정은 참관 뒤 대만족”	서울신문 북한 초대형 방사포 연발시험사격…“전투적용성 최종검토 목적” 북한이 김정은 국무위원장의 참관 하에 초대형 방사포 연발시험사격을 진행했다고 29일 조선중앙통신이 보도했다. 중앙통신 홈페이지가 공개한 사진으로 차륜형 이동식발사대 TEL 위 4개의 발사관 중 1개에서 발사체가 화염을 뿜으며 치솟고 있다. 2019. 11.29 연합뉴스전날 발사체 발사 ‘초대형 방사포 연속발사’ 확인‘연속발사’ 성능 확보 과시…연말 앞두고 무력시위“전투 적용성 최종검토 목적 무기체계 우월성 확증”북한이 김정은 국무위원장의 참관 하에 초대형 방사포 연발시험사격을 진행했다고 29일 조선중앙통신이 보도했다.북한은 이번 발사를 올해 4차례의 초대형 방사포 시험사격 보도 중 처음으로 ‘연발시험사격’으로 규정했다. 자체 개발한 초대형 방사포가 방사포의 핵심 기능인 연속발사 능력을 확보한 것으로 보인다.전날 우리 합동참모본부도 북한의 발사에 강한 유감을 표명하면서 “이번에 초대형 발사체 연속발사 성능을 시험한 발사로 추정하고 있다”고 분석한 바 있다.중앙통신은 이날 “김정은 위원장이 국방과학원에서 진행한 초대형 방사포 시험사격을 참관하셨다”며 “시험사격 결과에 대하여 대만족을 표시하셨다”고 전했다.특히 통신은 “초대형방사포의 전투 적용성을 최종검토하기 위한 데 목적을 두고 진행된 이번 연발시험사격을 통하여 무기 체계의 군사 기술적 우월성과 믿음성이 확고히 보장된다는 것을 확증하였다”고 밝혔다.이번 시험사격의 최종 목적으로 ‘전투 적용성’을 언급하고 김정은 위원장이 ‘대만족’했다고 보도해 초대형 방사포가 실전 배치를 염두에 둔 최종 성능검증 단계에 이르렀음을 시사했다.김정은 초대형 방사포 시험사격 참관 북한 김정은 국무위원장이 국방과학원에서 진행한 초대형 방사포 시험사격을 참관했다고 29일 조선중앙통신이 보도했다. 이날 보도에 공개된 초대형 방사포 사진에는 이전 발사 때와 같은 차륜형 이동식발사대 TEL 에 발사관 4개가 식별됐다. 2019.11.29 연합뉴스이날 보도에 공개된 초대형 방사포 사진에는 이전 발사 때와 같은 차륜형 이동식발사대 TEL 에 발사관 4개가 식별됐다.합동참모본부에 따르면 북한은 지난 28일 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 2발을 발사했다. 발사체의 고도는 약 97㎞ 비행거리는 약 380㎞로 탐지됐으며 2발은 30여초 간격으로 발사됐다.북한은 올해 들어 이번까지 발사체 발사를 13번 실시했다.이 가운데 구경 600㎜급으로 추정되는 초대형 방사포 발사는 지난 8월 24일과 9월 10일 지난달 31일에 이어 이번이 네 번째다.앞서 북한은 지난달 31일 초대형 방사포 발사에서도 3분여 간격으로 2발을 발사하고 “연속사격체계의 완벽성을 검증했다”고 자평했다.그러나 당시 전문가들은 발사 간격 3분여 상 방사포의 핵심 성능인 ‘연속발사’의 수준에는 도달하지 못한 것으로 분석한 바 있다.또 1 2차 시험발사 때 모두 참석했던 김정은 위원장의 참석을 보도하지 않아 아직 방사포의 ‘위력’을 완성하지 못했다는 관측을 낳았다.김정은 초대형 방사포 시험사격 참관 북한 김정은 국무위원장이 국방과학원에서 진행한 초대형 방사포 시험사격을 참관했다고 29일 조선중앙통신이 보도했다. 2019.11.29 연합뉴스김정은 위원장은 지난 9월 10일 방사포 시험사격을 마지막으로 현지지도 하고 “앞으로 방사포의 위력상 가장 뚜렷한 특징으로 되는 연발사격시험만 진행하면 될 것”이라고 지시할 정도로 연속 발사를 힘주어 말해왔다.가장 최근 발사인 지난달 31일 세 번째 발사에 비해 김정은 위원장이 다시 직접 지켜본 이번 발사에서는 비행거리는 길어지고 고도는 높아졌다.특히 3분여에 달하던 발사 간격이 30초로 단축돼 ‘연속 발사’를 성능을 입증했다는 평가가 나온다.통신은 이번 시험사격 후 “인민군 대연합부대장들은 군사 기술적 강화를 위하여 올해에만도 그 위력이 대단한 수많은 무장장비들을 개발 완성해주신 최고 영도자동지께 축하의 인사 감사의 인사를 삼가 올리였다”고 전했다.또 “최고영도자동지의 직접적인 지도밑에 세상에 없는 강위력한 무기체계를 개발 완성한 희열에 넘쳐있는 국방과학자들은 당의 전략적 구상을 실현하기 위한 우리 식의 첨단무장장비들을 더 많이 연구개발하고 하루빨리 인민군대에 장비시켜 나라의 방위력을 계속 억척같이 다져나갈 불타는 결의에 충만돼 있었다”고 덧붙였다.북한은 지난 1 2차 ‘현지지도’ 때와 달리 김정은 위원장의 이번 시험사격 참석을 ‘참관’으로 표현했다.3차 발사 때에는 김정은 위원장이 참석하지 않았다.시험사격에는 박정천 군 총참모장이 동행했고 당 군수공업부 리병철 제1부부장과 김정식 부부장 장창하·전일호 등 국방과학원 간부들이 현지에서 영접했다.김정은 위원장이 지난 23일 남북접경지역인 창린도 방어부대를 시찰하고 해안포 사격을 직접 지시한데 이어 실전 배치를 염두에 둔 초대형방사포의 시험사격을 참관한 것은 비핵화 협상 시한으로 정한 연말의 목전에서 잇단 ‘저강도 무력시위’로 한반도의 긴장 수위를 끌어올려 미국과 남측을 압박하려는 의도로 풀이된다.	서울신문	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003047401	1.0	127.0	2.0
2019.11.29.	유한재단 북한 출생 장학생 장학금 수여식 개최	파이낸셜뉴스 유한재단은 29일 서울 노량진로 유한양행에서 2019년도 북한 출생 장학생 장학금 수여식 을 갖고 70명의 학생들에게 1년 분 장학금을 수여했다. 이들은 남북하나재단 을 통해 추천 선발된 70명의 대학생들이다. 이날 행사에는 유한재단 한승수 이사장 유한양행 연만희 고문 등 유한 관계자와 남북하나재단 관계자 장학금 수혜자 들이 참석했다. 한승수 이사장은 인사말을 통해 유일한 박사님께서 평생을 일궈오신 삶의 철학이 장학금 안에 담겨 있다 며 항상 유한재단 장학생이라는 긍지와 자부심을 가지고 꿈과 희망을 키워나가며 나라사랑 정신과 통일의 각오를 더욱더 다져가 주길 바란다 고 당부했다. 장학금 수여식 후에는 유한재단 관계자 및 임원들이 참석한 가운데 친목을 도모하며 격려하는 자리가 마련됐다. 유한양행 창업자인 고 故 유일한 박사에 의해 설립된 유한재단은 선구적인 교육가로서 삶을 살아온 유일한 박사의 정신을 계승해 지난 1970년 설립이래 올해까지 49년간 매년 우수 특성화고 학생과 대학생을 선발해 연인원 5000여 명에게 장학금을 지급해왔다. 올해까지 장학금 총 규모는 150억원에 이른다. 유한재단은 2017년부터 북한 출생 대학생들의 안정적인 학업 기반을 위해 장학금을 수여하고 있다. 기존의 유한재단 장학금과 더불어 북한 장학생 장학금도 수여하고 있다.	financial news	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=014&aid=0004335550	0.0	0.0	0.0
2019.11.29.	유한재단 북한 출생 장학생 장학금 수여식 개최	안정적 학업기반 도움 주고자 지원 서울 뉴시스 한승수 유한재단 이사장 서울 뉴시스 송연주 기자 유한재단은 29일 대방동 유한양행 대강당에서 ‘2019년도 북한 출생 장학생 장학금 수여식’을 갖고 70명의 학생들에게 1년 분 장학금을 수여했다.북한 출생 장학생은 ‘남북하나재단’을 통해 추천 선발된 70명의 대학생들이다. 한승수 이사장은 “유일한 박사님께서 평생을 일궈오신 삶의 철학이 이 장학금 안에 담겨있다는 사실을 명심해 정직하고 성실하게 생활해 주시기 바란다”고 당부했다. 유한양행 창업자인 고 유일한 박사에 의해 설립된 유한재단은 선구적인 교육가로서 삶을 살아온 유일한 박사의 정신을 계승해 지난 1970년 설립됐다. 올해까지 49년간 매년 우수 특성화고 학생과 대학생을 선발해 연간 5000여 명에게 장학금을 지급했다. 올해까지 장학금 총 규모는 150억원에 이른다.유한재단은 2017년부터 북한 출생 대학생들의 안정적인 학업 기반을 위해 장학금을 수여하고 있다.	뉴시스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009583960	0.0	2.0	0.0
2019.11.29.	유한재단 북한 출생 대학생 70명에 장학금 지급	머니투데이 민승기 기자 남북하나재단 추천 통해 총 2억1000만원 지급 한승수 유한재단 이사장 사진 유한양행유한재단은 29일 대방동 유한양행 대강당에서 ‘2019년도 북한 출생 장학생 장학금 수여식’을 개최하고 대학생 70명에게 장학금을 수여했다. 북한 출생 장학생들은 남북하나재단 추천을 통해 선발됐다. 이들은 한명당 300만원 씩 총 2억1000만원을 지급받았다.행사에는 한승수 유한재단 이사장 연만희 유한양행 고문 등 유한 관계자와 남북하나재단 관계자 장학금 수혜자들이 참석했다.한승수 이사장은 인사말에서 유일한 박사가 평생을 일궈온 삶의 철학이 이 장학금 안에 담겨 있다 며 유 박사의 뜻을 받들어 이 장학금이 헛되지 않도록 정직하고 성실하게 생활해 주시기 바란다 고 말했다.유한재단은 1970년 유한양행 창업자 고 故 유일한 박사에 의해 설립됐다. 이 재단은 올해까지 49년간 우수 특성화고 학생과 대학생을 선발해 장학금을 지급해왔다. 올해까지 지급한 장학금 총 규모는 150억원에 달한다. 2017년부터는 북한 출생 대학생들의 안정적인 학업을 위한 장학금도 수여하고 있다.	MoneyToday	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004317688	0.0	0.0	0.0
2019.11.28.	속보합참 “북한 동해상으로 발사체 2발 발사”	합동참모본부는 28일 “북한이 이날 오후 4시59분쯤 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 미상의 발사체 2발을 발사했다”고 밝혔다. 합참은 “우리 군은 추가 발사에 대비해 관련 동향을 추적 감시하면서 대비태세를 유지하고 있다”고 말했다. 북한의 발사체 발사는 지난달 31일 평안남도 순천 일대에서 동해상으로 ‘초대형 방사포’ 2발을 쏜 이후 28일 만이다. 올해 들어서는 13번째이다.	media KHAN	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002977656	15.0	467.0	5.0
2019.11.28.	북한 함경남도에서 미상 발사체 2발 발사	북한이 오늘 오후 4시 59분쯤 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 미상의 발사체 2발을 발사했습니다.지난달 31일 평안남도 일대에서 초대형 방사포로 추정되는 발사체를 동해상으로 2발 발사한 지 28일 만입니다.군 합동참모본부는 추가 발사에 대비하여 관련 동향을 추적 감시하면서 대비태세를 유지하고 있다 고 설명했습니다.	MBC	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000996996	0.0	41.0	1.0
2019.11.30.	북한도 패션에 ‘TPO’ 따진다…“불건전한 옷차림 정신 병들게 해”	평양 시민들이 거리를 지나고 있다. 평양사진공동취재단 북한에서도 ‘TPO’ time·place·occasion 시간·장소·상황 라는 단어가 통용될까. 그 여부는 알 수 없지만 옷차림에서 TPO를 엄격히 따진다는 사실은 노동당 기관지 노동신문을 통해 드러난다. 노동신문은 30일 ‘옷차림과 예절’ 제목 기사에서 “옷차림 예절을 잘 지키는 것은 우리 민족의 고유한 미풍”이라며 상황과 장소에 맞는 옷차림을 구체적으로 제시했다. 노동신문은 “먼 옛날부터 우리 인민들은 우수한 옷차림 예절을 창조하고 발전시켜 왔다”며 “방 안에 있을 때 밖에 나설 때 명절에 입는 옷을 비롯해 때와 장소의 특성에 맞게 옷차림을 언제나 깨끗하면서도 고상하게 했다”고 강조했다. 그러면서 “중요한 정치 행사에 참여하거나 영화관과 같은 공공장소에 갈 때 옷차림을 문화성 있게 하는 것은 누구나 지켜야 할 공중예의 도덕”이며 “이와 어긋나는 비문화적이고 비도덕적인 옷차림을 하면 다른 사람들에게 불쾌감을 주고 행사의 분위기를 떨구게 된다”고 지적했다. 평양 창전거리에서 시민들이 오가고 있다. 연합뉴스 특히 “즐거운 분위기가 넘치는 장소에 갈 때는 옷차림을 화려하고 아름답게 제삿집 같은 곳에 갈 때는 단조롭고 검소하게 한다”고 주문했다. 신문은 또 “여성들을 비롯해 사람들 누구나가 옷을 자기 나이와 몸매에 어울리게 입는 것도 다 사회 도덕”이라며 개인별 특성에 맞는 옷 입기를 권장했다. 신문은 “불건전하며 예의에 어긋나는 옷차림은 정신을 병들게 하고 인간다운 면모를 잃게 한다”며 “사회를 사상적으로 도덕적으로 변질시켜 사회주의의 본태를 흐리게 하는 엄중한 후과를 초래한다”고 지적했다. 아울러 옷차림에 “인민의 검박하고 겸손한 품성이 잘 반영되도록 해야 한다”고 당부했다. 북한은 1990년대 말 고난의 행군 을 거치며 주민들에게 ‘단정한 외양’을 강조하는 등 도덕적 기풍 확립에 신경을 써왔다. 더욱이 시장경제 시스템의 일부 도입으로 외부 문물이 지속해서 유입됨에 따라 청소년과 주민들에게 단정한 옷차림과 헤어스타일을 주문하면서 이완 현상을 막고 내부 기강 잡기에 주력하고 있다.	Joins.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002956846	2.0	0.0	0.0
2019.11.29.	방사포엔 화학탄 KN23엔 핵탄두 가능···한국 정조준한 북한	북한 공개 사진 속엔 발사대 2대인 듯연발로 쐈다지만 속였을 가능성 제기 북한의 이동형 발사대 TEL 에서 초대형 방사포가 나가고 있다. 사진 조선중앙통신 조선중앙통신 등 북한의 관영매체들이 29일 김정은 국무위원장이 보는 가운데 지난 28일 초대형 방사포의 연속사격 사험을 마쳤다고 보도했다. 이날 조선중앙통신이 공개한 초대형 방사포 사진에는 이전 발사 때와 같은 차륜형 이동식발사대 TEL 에 발사관 4개가 보였다. 북한은 특이하게도 올해 4차례 초대형 방사포 발사 중 처음으로 이번을 ‘련 연 발 시험사격’으로 규정했다. 김정은 북한 국무위원장이 28일 초대형 방사포 연발 시험사격을 지켜보고 있다. 두 줄기의 연기 간격이 같은 발사대에서 쏜 것보다 넓기 때문에 연속 사격이 아니라는 주장이 제기되고 있다. 연합뉴스 그러나 북한의 공식 발표와 달리 1대의 TEL이 30초 간격으로 초대형 방사포 2발을 쏘지 않았다는 주장이 제기됐다. 이날 오후 조선중앙TV가 공개한 동영상이 그 증거라는 것이다. 류성엽 21세기군사연구소 전문연구위원은 “동영상엔 두 줄기의 연기가 뚜렷하게 보이는데 둘 사이 간격이 동일 TEL에서 쏜 것보다 더 넓다”며 “앞에 1대의 TEL이 있고 그 오른쪽 뒤에 또 다른 TEL이 있었던 것으로 생각한다”고 말했다. 븍한은 올해 4종류의 단거리 발사체를 13차례 발사했는데 이 가운데 ‘북한판 에이태큼스’란 별명이 붙은 신무기는 사실은 ‘북한판 이스칸데르’라 불리는 단거리 탄도 미사일인 KN 23이라는 관측도 있었다. 일종의 기만술이라는 주장이다. 그렇지만 “김 위원장이 시험사격 결과에 대하여 대만족을 표시했다”며 “초대형 방사포의 군사기술적 우월성과 믿음성이 확고히 보장된다는 것을 확증했다”고 북한 관영매체들이 전했다. 곧 실전배치를 앞뒀다는 의미로 분석된다. 북한은 초대형 방사포와 KN 23으로 한국을 상대로 언제라도 ‘양수겸장’을 부를 능력을 갖추게 된다. 핵무기를 다루는 북한 전략군 소속인 KN 23엔 핵탄두를 탑재할 수 있다. 또 한국의 대부분 지역이 이 미사일의 최대 사거리 안에 들어갈 것으로 추정된다. 류성엽 위원은 “북한이 유사시 한국의 중요 전략적 목표를 핵공격할 때 KN 23을 동원할 것”이라고 말했다. KN 23보다 위력과 정밀도는 떨어지지만 값이 싼 초대형 방사포는 충청권까지의 주요 군사 시설을 타격하는 무기다. 북한은 초대형 방사포에 화학탄 탄두를 달 가능성이 있다. 김정은 국무위원장 가운데 뒷짐을 지고 웃고 있다. 사진 조선중앙통신 북한이 공개한 사진 속 김 위원장은 주변의 군 관계자들이 박수를 치는 가운데 뒷짐을 지고 웃고 있다. 그가 발사장에 등장한 모습이 북한 관영매체들에 공개된 것은 지난 9월 10일 이후 두 달 만이다. 비교적 담담한 모습이었다. 주변의 관계자를 얼싸안거나 담배를 나눠 피는 모습은 없었다. 김동엽 경남대 극동문제연구소 교수는 “북한 관영매체들이 김 위원장의 발언을 직접 인용하지 않았다”며 “엄중한 상황에서 결연한 의지를 보여주고 신중함을 나타낸 것”이라고 말했다. 일각에선 미국에 ‘새로운 셈법’을 강하게 요구하지만 절제된 형태로 전달하겠다는 의미라는 해석도 있다.	Joins.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002956731	13.0	730.0	11.0
2019.11.30.	북한 통일부 장관 방미에 외세 의존할수록 남북관계 악화	김연철 통일부 장관. 사진 임한별 기자북한 매체가 최근 김연철 통일부 장관의 미국 방문을 두고 외세에 의존할수록 남북관계는 악화될 것 이라며 목소리를 높였다. 북한의 대남선전매체 우리민족끼리 는 30일 스스로 불러온 수치와 망신 제목의 논평에서 통일부 관계자들이 북남 관계 문제와 관련해 미국을 방문했다가 노골적인 무시와 냉대를 받았다 며 차마 눈 뜨고 보지 못할 수치와 망신 이라고 비난했다. 김 장관은 북한이 시설 철거를 압박하고 있는 금강산 관광 문제 해법을 모색하기 위해 이달 17일부터 5박6일 일정으로 미국을 찾았다. 매체는 또 미 국무장관과 국가안보보좌관이 일정을 핑계로 면담을 거절했으며 미 행정부 관계자들은 한국 정부의 창의적 해법 에 대해 아무런 반응을 보이지 않거나 공개적으로 반대했다고 주장했다. 이어 북남관계 개선을 혈안이 돼 사사건건 가로막아 나서고 있는 것이 바로 미국 이라며 민족 내부 문제를 외세에 빌붙어 해결해 보려는 어리석은 망상과 사대 의존 정책을 버리지 않는 한 북남 관계는 언제 가도 절대로 풀릴 수 없다 고 지적했다.	머니S	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000477525	0.0	1.0	0.0
2019.11.28.	1960년대 북한 가야금 소리는 어땠을까	박순아 내달 노쓰코리아 가야금 공연 서울 연합뉴스 송광호 기자 박순아는 특이한 이력의 가야금 주자다. 일본에서 태어난 그는 어려서부터 조선총련계 민족학교에서 가야금을 전공했다. 가야금을 잘 연주하고픈 열망으로 북한으로 건너가 국립평양음악무용대학 현 김원균명칭 음악종합대학 에서 25현 가야금을 배웠다. 이후 일본에서 금강산가극단으로 활동하다가 2006년 한국 국적을 취득 한국예술종합학교에서 12현 가야금을 배웠다. 박순아는 현재 동아시아와 유럽 등지를 중심으로 활발한 활동을 펼친다. 중국 쟝샤오칭 일본 바바 노부코와 함께 아시아의 금 琴 연주그룹 고토히메 KOTOHIME 로 활동한다. 국내에서도 한국음악앙상블 바람곶과 창작국악그룹 비빙으로 활동하며 연주 영역을 넓힌다. 박순아가 다음 달 20 21일 서울 충무로 남산국악당 크라운해태홀에서 노쓰코리아 가야금 을 주제로 연주회를 연다. 이번 공연에서 1960 70년대 북한에서 유행한 가야금 곡을 중심으로 연주한다. 어린 시절 부모님께 선물 받은 가야금 독주곡집 에 수록된 곡들이다. 이 앨범에는 1960 70년대 가야금 연주곡 15곡이 수록됐다. 북한에서는 이 시기 악기 개량사업이 본격적으로 진행되면서 12현 13현이던 가야금 줄 수가 19현 21현으로 늘어나고 5음계 역시 7음계로 확장되면서 음악적으로 파격적인 변화가 이뤄지던 시기다. 박순아는 당시 음반에 담긴 수록곡들을 중심으로 25현 가야금을 활용한 양손 주법을 선보일 예정이다. 서울남산국악당 관계자는 50여년 전 북한이라는 지금과 다른 시공간에서 발전시킨 독특한 스타일의 가야금 연주곡을 만나볼 기회 라고 설명했다.	연합뉴스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011242650	1.0	1.0	0.0
2019.11.28.	아베 북한 발사체 “국제사회에 심각한 도전”	아베 신조 일본 총리가 22일 도쿄 총리 관저에서 기자들의 질문에 답하고 있다. 연합뉴스 자료사진아베 신조 安倍晋三 일본 총리는 28일 북한이 동해상으로 미상 발사체 2발을 발사한 것에 대해 “국제사회에 심각한 도전”이라고 비판했다. 아베 총리는 북한의 함경남도 연포 일대 발사체 2발 발사 1시간여 후인 오후 6시쯤 기자단에 “우리나라의 영역과 배타적경제수역 EEZ 낙하는 확인되지 않았지만 북한의 거듭되는 탄도미사일 발사는 우리나라뿐만 아니라 국제사회에 심각한 도전 이라고 밝혔다. 그러면서 미국과 한국 등 국제사회와 연계하면서 국민의 생명과 재산을 지켜내기 위해 경계 감시에 전력을 다할 것 이라고 말했다.NHK와 교도통신에 따르면 앞서 아베 총리는 총리 관저에서 관방장관 외무장관 방위장관이 참가하는 국가안전보장회의 NSC ‘4각료’ 회의를 10분간 열어 북한의 발사체 발사 사안을 협의했다. 일본 정부는 탄도미사일로 추정되는 북한의 발사체 발사와 관련해 주중 대사관 경로를 통해 북한에 항의했다고 교도통신은 보도했다. 김소연 기자 jollylife hankookilbo.com  이벤트 한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼   뉴 잼을 보면 뉴스가 재밌다.	한국일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=469&aid=0000444288	34.0	5.0	0.0
2019.11.28.	아베 북한 발사체에 국제사회에 심각한 도전	아베 신조 일본 총리는 오늘 28일 북한이 동해상으로 미상의 발사체 2발을 발사한 것에 대해 국제사회에 심각한 도전 이라고 비판했습니다.아베 총리는 기자단에 우리나라의 영역과 배타적경제수역 낙하는 확인되지 않았지만 북한의 거듭되는 탄도미사일 발사는 자국뿐 아니라 국제사회에 심각한 도전 이라고 밝혔습니다.일본 정부는 탄도미사일로 추정되는 북한의 발사체 발사와 관련해 주중 대사관 경로를 통해 북한에 항의했다고 교도통신은 보도했습니다.우리 합동참모본부에 따르면 북한은 오늘 오후 4시59분 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 미상 발사체 2발을 발사했습니다.	MBC	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=214&aid=0000997043	0.0	0.0	0.0
2019.11.28.	합참 북한 미상 발사체 발사…올해 13번째 도발2보	지난 7월 발사된 북한판 이스칸데르 KN 23이 공중으로 솟구치고 있다. 연합 헤럴드경제 김수한 기자 합동참모본부는 28일 오후 17시 4분 북한에서 미상 발사체가 발사됐다 고 밝혔다. 북한의 발사체 발사는 지난달 31일 단거리 발사체 발사 이후 28일 만이며 올해 13번째다.북한은 지난달 31일 평안남도 순천 일대에서 동해 방향으로 단거리 발사체 2발을 발사한 바 있다. 또한 지난달 2일에는 원산 북동쪽 해상에서 잠수함발사탄도미사일 SLBM 인 북극성 3형 을 발사했다.앞서 북한은 지난 5월 4일과 9일 7월 25일 8월 6일 등 4회에 걸쳐 ‘북한판 이스칸데르’로 불리는 KN 23 신형 단거리 탄도미사일을 발사했다.또 7월 31일과 8월 2일엔 ‘신형대구경조종방사포 다연장로켓 ’를 2회에 걸쳐 쐈고 8월 10일과 16일엔 ‘북한판 에이태킴스’로 불리는 신형 단거리 탄도미사일을 2회 발사했다.이어 8월 24일과 9월 10일에는 ‘초대형 방사포’로 명명한 신형 무기를 쐈다.한미 군 당국은 현재 이 미상 발사체의 궤적 비행거리 등을 정찰자산을 동원해 정밀분석하고 있다.	헤럴드경제	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001608068	0.0	57.0	0.0
2019.11.28.	속보 합참 북한 미상발사체 발사	합동참모부가 28일 오후 북한이 미상의 발사체를 발사했다고 발표했다. 북한판 이스칸데르 미사일로 추정되는 전술유도무기가 날아가고 있는 사진. 노동신문.뉴시스 더팩트ㅣ박재우 기자 합동참모본부가 28일 오후 북한이 미상의 발사체를 발사했다고 밝혔다.지난달 31일 평안남도 순천 일대에서 동해상으로 초대형 방사포 2발을 발사한 이후 28일 만이다. 북한은 이를 포함 올해 들어 13차례 발사체를 발사했다.	더팩트	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000005039	0.0	37.0	0.0
2019.11.28.	합참 북한 미상발사체 발사… 올해 13번째	북한이 28일 오후 미상의 발사체를 발사했다. 합동참모본부는 이날 북한이 미상의 발사체를 발사했다 고 밝혔다. 올들어 13번째 도발이며 지난달 31일 초대형방사포 도발 이후 한 달도 안돼 다시 무력도발에 나선 것이다. 현재 한미 정보당국은 발사체의 속도 발사지점 등 구체적 제원을 분석 중에 있으며 군은 북한의 추가 도발에 대비해 관련 동향을 추적 감시하면서 대비태세를 유지하고 있다. 최근 들어 남북 관계는 4·27 판문점 정상회담 이전으로 돌아가는 것 아니냐는 우려가 나올 만큼 심상찮은 조짐을 보이고 있다. 특히 이날은 미 해군 소속 정찰기가 한반도 상공을 비행하는 등 한반도에 흐르는 기류가 심상찮음을 확인할 수 있었다. 민간항공추적 사이트 에어크래프트 스폿 Aircraft Spots 에 따르면 미 해군 소속 정찰기인 EP 3E가 수도권 등 한반도 상공 2만3000피트를 비행했다. EP 3E는 미 해군의 신호정보 시긴트 수집 및 정찰을 담당하는 항공기로 지상과 공중의 모든 신호를 포착해 분석할 수 있다.	financial news	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004335118	2.0	72.0	0.0
2019.11.28.	합참 북한 미상 발사체 2발 발사	창린도 북한 뉴시스 조선중앙TV는 촬영 날짜 미상의 사진을 공개하면서 김정은 북한 국무위원장이 서부전선의 창린도 방어대를 현지 지도했다고 25일 보도했다. 합동참모본부는 28일 북한이 미상 발사체 2발을 발사했다고 밝혔다. 북한의 이번 발사체 발사는 지난달 31일 이후 28일 만이고 지난 23일 연평도 포격 9주기에 맞춰 해안포 사격을 한 뒤로는 5일 만이다. 2019.11.28. 사진 영상 제보받습니다 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부 n photo newsis.com 02 721 7470 로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.	뉴시스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009582432	0.0	0.0	0.0
2019.11.29.	국정원 북한 동창리 움직임 늘어…방사포 의도적	정보위 전체회의서 밝혀서훈 국정원장이 29일 오전 국회 본청에서 열린 국회 정보위원회 전체회의에 참석해 있다. 왼쪽부터 이석수 기획조정실장 최용환 1차장 서훈 원장 김상균 2차장 김준환 3차장. 연합뉴스 헤럴드경제 이현정 기자 국가정보원은 29일 동창리 미사일 발사장에서 차량과 장비의 움직임이 조금 늘었다 고 밝혔다.김민기 더불어민주당 의원과 이은재 자유한국당 의원에 따르면 국정원은 이날 오전 국회 정보위 전체회의에서 그동안 위성 사진으로 파악했을 때 동창리 미사일발사장에 움직임이 없었다가 최근 차량과 장비 움직임이 조금 늘었다 고 말했다.국정원은 차량 움직임이 증가했는데 핵 발사와 같은 패턴은 아니냐 는 질문에 그렇게 단정하긴 이르다 고 답했다. 또한 움직임이 매일 증가한 것이냐는 질문에는 그것은 아니다. 증가한 사례가 있다는 것 이라고 설명했다.북한이 전날 발사한 초대형 방사포와 관련해선 8월 24일과 9월 10일 초대형 방사포 발사 시엔 정밀 유도 기능 등을 검증했고 이번에는 지난달 31일에 이어 연발 사격 능력을 시험하는 데 주안점을 둬 약 3분여 발사 간격이 약 30초로 단축된 것으로 보인다 고 국정원은 분석했다. 그러면서 해안포 사격은 남북군사합의서상 완충지대인 해안 포대에서 사격했다 고 국정원은 보고했다.국정원은 또 북한이 초대형 방사포를 발사한 의도는 연말까지 북미대화에서 원하는 목표를 달성하지 못하면 과거로 돌아갈 수 있는 메시지를 미국과 한국을 향해 내보낸 것 아니냐는 의도로 보인다 고 덧붙였다. 또한 북한이 연내 시한 이라고 이야기했으니 다양한 형태의 도발이 계속 있을 것으로 보고 강화될 가능성도 있다 고 밝혔다.김 의원은 초대형 방사포 발사가 의도적인지 우발적인지 취지를 묻는 질의가 나왔는데 국정원은 의도적이고 계획적이라고 판단한다 고 답했다 고 전했다.나아가 국정원은 북미 스톡홀름 실무협상 결렬 이후 릴레이식 대미 압박 담화를 발표하고 있는 북한이 연말 시한을 앞두고 미국의 실질적 상응 조치를 끌어내기 위한 위협 행동을 계속해나갈 것으로 전망한 것으로 전해졌다.이혜훈 정보위원장은 전체회의 직후 국정원은 이번 초대형 방사포 발사가 남북군사합의 위반은 맞지만 정전협상 위반이라고는 보지 않는다고 했다 며 방사포를 남쪽으로 쏘거나 비거리가 긴 것도 아니어서 북한도 많은 고심을 한 것 같다. 남쪽을 향하거나 대구경 조종방사포를 쏘면 큰 문제가 발생할 수 있다는 점을 고심한 것 아닌가 싶다 고 덧붙였다.	헤럴드경제	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001608487	0.0	11.0	0.0
2019.11.29.	국정원 초대형 방사포 발사 북한도 많은 고심한 듯	북한이 초대형 방사포를 발사한 것은 연말까지 북미 대화에서 원하는 목표를 달성하지 못하면 과거로 돌아갈 수 있다는 메시지를 보낸 것으로 보인다고 국정원이 밝혔습니다. 이혜훈 정보위원장은 오늘 정보위 전체회의가 끝나고 기자들과 만나 이같은 국정원의 보고 내용을 전했습니다.국정원은 지난 8월 24일과 9월 10일 초대형 방사포 발사에서 정밀 유도 기능 등을 검증했고 이번에는 지난달 31일에 이어 연발 사격 능력을 시험하는데 주안점을 둬서 발사 간격이 3분에서 30초로 단축됐다 고 분석했습니다.이 위원장은 지난 23일 북한이 발사한 해안포에 대해서도 국정원은 남북군사합의 위반은 맞지만 정전협상 위반이라고 보지는 않는다 며 북한도 많은 고민은 고심을 한 것으로 보인다고 국정원이 보고했다 고 말했습니다. 이 위원장은 구체적으로 해안포를 남쪽으로 쏘거나 비거리가 긴 것도 아니라서 북한도 남쪽을 향하거나 대구경 방사포를 쏘면 큰 문제가 발생할 수 있다는 점을 고심한 것 같다 고 보고 내용을 전했습니다.	MBC	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000997230	0.0	1.0	0.0
2019.11.29.	국정원 “북한 초대형 방사포 발사 계획적···동창리 차량·장비 움직임 늘어”	국가정보원이 29일 “동창리 미사일발사장에서 차량과 장비의 움직임이 조금 늘었다”고 밝혔다. 이어 김정은 북한 국무위원장의 올해 현장 방문은 총 77회로 지난해보다 21% 감소했다고 밝혔다. 또 현장 방문의 절반 가까이가 군사 분야에 치중됐다고 전했다.국정원은 이날 열린 국회 정보위원회 전체회의에서 “그동안 위성사진으로 파악했을 때 동창리 미사일발사장에 움직임이 없었다가 최근 차량과 장비 움직임이 조금 늘었다”고 여야 간사인 더불어민주당 김민기·자유한국당 이은재 의원이 브리핑을 통해 전했다. 이어 국정원은 올해 11월 말 기준 김정은 위원장의 올해 현장 방문은 총 77회로 지난해보다 21% 감소했다고 밝혔다. 이은재 의원은 회의 후 브리핑에서 “지난해는 김 위원장의 현장방문의 경제 분야 비중이 30%로 가장 높았던 반면 올해는 절반 가까운 36회를 군사 분야에 할애했다고 보고 받았다”고 했다.이 의원에 따르면 국정원은 김 위원장은 올해 러시아를 최초 방문하는 등 정상회담을 6회 진행했고 신형 발사체 발사 현장을 11차례 참관하는 등 대내외 역량 확충에 주력했다고 보고했다.국정원은 또 김 위원장의 수행에 동행한 횟수는 조용원 당 제1부부장이 3년 연속 1위였고 현송월 당부부장과 김평해 당부위원장이 작년 20위권 밖에서 올해는 각각 2위와 4위로 급부상했다고 했다.국정원은 김수길 북한군 총정치국장 이병철 노동당 군수공업부 제1부부장 등 군과 군사 분야 간부가 10위권 내에 새로 진입한 점이 특이하다고 보고했다. 이어 “북한·중국·러시아 등 해외파견 노동자 규모가 대북제재 이전인 2017년 8월과 비교해 올해 10월 현재 약 40% 감소했다”며 “유엔 결의 2·3·7·9호에 따라 올해 12월 20일까지 모든 해외 파견 노동자를 철수해야 하는 상황에서 북한은 노동자를 해외에 잔류시키기 위해 여러 방법을 강구하고 있다”고 밝혔다.또 “올해 1월부터 10월까지 북한의 대중교역 규모는 22억4000만달러로 전년 같은 기간 대비 15.8% 증가했지만 대중 무역적자는 18억9000만달러로 16.4% 늘어 올 연말 역대 최대치를 기록할 것으로 예측한다”고 덧붙였다.북한이 전날 발사한 초대형 방사포와 관련해서는 “8월 24일과 9월 10일 초대형 방사포 발사 시엔 정밀 유도 기능 등을 검증했고 이번에는 지난달 31일에 이어 연발 사격 능력을 시험하는 데 주안점을 둬 약 3분여 발사 간격이 약 30초로 단축된 것으로 보인다”고 국정원은 분석했다.그러면서 “해안포 사격은 남북군사합의서상 완충지대인 해안 포대에서 사격했다”고 국정원은 보고했다.국정원은 이어 “북한이 초대형 방사포를 발사한 의도는 연말까지 북미대화에서 원하는 목표를 달성하지 못하면 과거로 돌아갈 수 있는 메시지를 미국과 한국을 향해 내보낸 것 아니냐는 의도로 보인다”고 덧붙였다. 김민기 의원은 브리핑에서 “초대형 방사포 발사가 의도적인지 우발적인지 취지를 묻는 질의가 나왔는데 국정원은 ‘의도적이고 계획적이라고 판단한다’고 답했다”고 전했다.김 의원은 “비핵화 협상과 관련 북한은 대미협상이 장기간 교착상태에 빠지자 민심 안정을 위한 선전 활동을 강화하고 있다”며 “노동신문 편집국과 논설 정론을 적극 활용하고 있다고 국정원이 보고 했다”고 밝혔다. 이어 “국정원은 스톡홀름 실무협상 결렬 이후 릴레이식 대미 압박 담화를 발표하고 있는 북한이 연말 협상 시한 도래를 앞두고 미국에 실질적인 상응 조치를 끌어내기 위한 위협 활동을 계속해 나갈 것으로 전망했다”고 말했다.서훈 국정원장이 29일 오전 국회 본청에서 열린 국회 정보위원회 전체회의에 참석해 있다.	media KHAN	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002977825	0.0	2.0	0.0
2019.11.28.	미 국무부 북한 인권지원사업에 최대 315만달러 지원	파이낸셜뉴스 미국이 북한 인권지원 사업에 최대 315만달러를 지원한다. 27일 현지시간 VOA에 따르면 미 국무부 민주주의·인권·노동국은 북한의 인권과 책임 추궁 정보 접근을 위한 기금 지원사업 2건을 공고했다. 먼저 대북 정보 유입과 북한 인권 기록·옹호 활동 사업들에 최저 75만 달러에서 최대 300만 달러를 지원한다. 대북 라디오 방송 제작과 송출 북한 주민들에게 흥미 있는 콘텐츠 생산 정보와 콘텐츠를 소비하거나 공유하는 새로운 체제의 개발 근본적인 자유의 증진 등이 주요 내용이다. 북한의 인권을 기록하고 옹호하는 사업들로는 북한 정치범 수용소에 대한 온라인 데이터베이스를 구축하고 유지하는 사업 북한의 인권 유린에 대한 기록 작업 북한의 인권 상황에 관한 보고서 발표 북한 인권 개선을 위한 국제적 활동 등이 있다. 마감시한은 내년 1월 8일이며 비정부기구들과 고등교육기관 등이 신청할 수 있다. 한편 대북 정보 유입과 내부 정보 유출 북한 내 정보 유통을 촉진하는 사업들에 최저 5만 달러에서 최고 15만 달러의 고정지원금을 배정했다. 3개월에서 12개월에 걸쳐 사업을 지원하며 최대 16개 단체를 지원할 예정이다.	financial news	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004334652	1.0	1.0	0.0
2019.11.28.	돌연 NLL 넘어온 북한 상선…軍은 6시간 뒤에야 정체 알았다	통신 무응답에 결국 접근해서 육안 식별경고 사격하자 그제서야 기관고장 응답북한 상선이 지난 27일 서해 북방한계선 NLL 을 넘어와 17시간 넘게 한국 측 수역에 머물다 빠져나는 과정에서 군 당국은 5시간 50분 동안 북한 선박임을 파악하지 못했다.28일 합동참모본부에 따르면 27일 오전 6시 40분쯤 500t급의 북한 상선이 백령도 서북쪽 NLL을 통과한 뒤 남하했다. 앞서 이 상선은 같은 날 오전 5시 50분부터 군 당국의 레이더에 포착됐다. NLL 이북 해상에서 중국 어선 무리 속에 섞여 있었다. 그러다 갑자기 남쪽을 향해 내려왔다. 서해 NLL 남쪽 넘어온 북한 상선. 그래픽 김주원 기자 zoom joongang.co.kr 군 당국은 이에 10차례 이상 통신으로 북한 상선을 불러 선적 船籍 과 선명 목적지를 물었지만 응답이 없었다. 북한 상선에는 국적기가 걸려 있지 않았고 선명도 보이지 않았다. 해군 호위함이 가까이 붙어 조타실 유리창 위쪽에 붙은 국제해사기구 IMO 선박식별 번호판을 확인한 결과 북한 상선으로 판명됐다. NLL 월선 5시간 50분만인 낮 12시 30분쯤다. 문성묵 한국국가전략연구원 통일전략센터장은 “북한 선적의 배는 공해에서라도 NLL을 넘어올 수 없다”고 말했다. 해군 호위함은 ‘NLL에서 나가라’는 경고 통신에도 북한 상선이 응답하지 않자 이 배를 향해 함포로 10발 이상 경고 사격을 했다. 그제야 북한 상선은 “기관 고장과 기상 악화로 해주로 돌아가려던 중”이라고 답했다. 이어 해군의 감시 아래 오후 11시 30분쯤 NLL에서 벗어났다. 군 관계자는 “기관 고장 때문에 일어난 우발적 NLL 남하로 추정하고 있다”고 말했다. 단 군 당국이 북한 상선의 기관 고장 여부는 확인하지 못했다. 북한 상선에 올라가서 하는 승선 검색을 하지 않았기 때문이다. 군 관계자는 “북한 상선은 경고 사격 이후 우리의 지시에 순순히 응했다”며 “당시 해상 날씨는 파고 2.5m로 고속정이 출동할 수 없었다”고 말했다.그러나 익명을 요구한 군 관계자는 “북한 상선의 목적지가 해주라면 황해도 해안을 따라가야 했다”며 “대신 서해 5도를 멀리 돌아가는 항로를 택했던 것 같다. 배의 상태가 좋지 않은데도 굳이 NLL을 두 번 넘나들려는 의도가 수상쩍다”고 말했다. 북한이 NLL을 무력화하기 위해 북한 상선을 보내 한국의 반응을 떠보려 한 게 아니냐는 의구심이 군 일각에서 나오는 이유다.	Joins.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002956408	4.0	634.0	5.0
2019.11.30.	북한 영상 국제 무대에 선 북한 태권도		KBS	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010768923	0.0	0.0	0.0
2019.11.30.	요즘 북한은 북한 요리 경연…잉엇국 대결 승자는 외	앵커 북한의 최근 소식을 알아보는 요즘 북한은 시간입니다. 요즘 북한에서도 각종 요리 대회가 자주 열린다고 합니다. 최근 평양에서 열린 특산물을 주재료로 하는 요리대회를 방송하기도 했는데요. 평양 시내 유명한 식당의 요리사들이 더 맛있는 잉어국을 만들기 위해 경쟁을 펼쳤습니다. 함께 보시죠. 리포트 박수 소리와 함께 시작한 제15차 각도 특산 요리 경연 대회.평양 시내의 특산물 식당 중 양강도의 압록각 자강도의 강계면옥 황해북도의 경암각 요리사들이 참가했습니다. 경연 진행자 경연은 지정 요리 선택 요리 이렇게 두 가지 종목으로 진행되는데 오늘 이 시간에는 잉엇국을 가지고 진행하는 지정 요리 경연을 보시겠습니다. 관객들이 지켜보는 가운데 요리사들이 잉어 손질을 시작합니다.전문가는 요리사의 손놀림에 맞춰 경기를 중계하는데요. 전형진 장철구평양상업대학 교수 저 동무가 지금 피를 뽑고 있지 않습니까 잉어의 피를 깨끗이 뽑아야 잉엇국에서 감탕내가 나지 않습니다. 지정 요리 점수와 특산물로 자유롭게 만드는 선택 요리의 점수를 합산해 순위가 결정됩니다.심사 기준은 요리 과정이 제대로 진행되었는가 재료 본연의 맛을 잘 살렸는가 알맞은 그릇에 보기 좋게 담았는가 등 여러 항목으로 이루어져 있는데요 김원삼 경연 심사위원 국에 된장이나 고추장을 넣지 않고 간장이나 소금으로 간을 맞춤으로 해서 잉어의 고유한 제맛을 살리고 또 국물을 맑고 산뜻하게 뽑은 것이 좋은 점이라고 생각합니다. 이번 경연에선 압록각의 장현숙 요리사가 1등을 차지했다고 합니다.북한에서는 요리 대회나 품평회 등을 통해 북한 식재료와 요리 수준을 홍보하고 있는데요.얼마 전에도 미꾸라지 요리 경연 대회와 조개밥 품평회 등 다양한 요리 관련 행사들을 진행했습니다.물고기 잡이 전투…도루묵을 잡아라 앵커 요즘은 겨울철 별미인 도루묵이 제철이죠. 북한에서는 도루묵을 도루메기라고 부르는데요 중요한 먹거리이기도 한 이 도루묵 잡이가 북한에서 한창이라고 합니다. 신문과 방송에서도 관련소식을 전하며 어부들을 독려하고 있다는데요. 북한의 물고기 잡이 현장으로 함께 가보시죠. 리포트 고기잡이배들이 물살을 가르며 조업에 나섭니다.바닷속 커다란 그물을 끌어올리자 도루묵들이 쏟아집니다. 김광명 어부 우리에게 있어서 제일 기쁜 때가 언제겠습니까. 이렇게 배 위에 철철 차 넘치는 물고기를 많이 잡았을 때가 아니겠습니까. 목표 어획량 달성을 위해 밤에도 작업을 멈추지 않습니다.북한은 물고기 잡이를 ‘전투’ 어부들을 ‘전사’라고 부르며 겨울철 조업을 독려하고 있는데요. 고경룡 5월27일 수산사업소 지배인 고기가 들어와서 악을 쓰고 나가는 것은 따라가 잡고 들어오는 것은 마주 가서 잡고 있습니다. 지난해보다 생산량이 더 많다고 자랑스럽게 말합니다. 고경룡 5월27일 수산사업소 지배인 현재까지 8900여 톤의 고기를 잡았는데 지난 시기 비해서는 우리 사업소는 1.3배의 물고기를 더 잡는 성과를 거두었습니다. 수산사업소 마당에 가득 쌓여있는 도루묵들.사업소에선 잡은 물고기를 세척한 뒤 건조하거나 냉동하여 저장고에 보관합니다.이번에 공개된 통천 물고기 가공사업소에선 스위스제 기계를 도입한 자동화 공정이 눈길을 끌기도 했습니다. 오명남 통천물고기가공사업소 소장 하루에만 해도 수백 톤 능력의 급동능력과 수천 톤의 냉동저장능력을 갖추고 가공 처리가 현대화된 우리 사업소입니다. 조선중앙TV는 축하 방송까지 하며 어로 전투 성과를 집중 보도했는데요.북한은 올해 태풍과 가뭄 등의 자연재해로 농작물 수확에 어려움을 겪고 있는 만큼 겨울철 어로 전투에 더욱 힘쓰는 모습입니다.지금까지 ‘요즘 북한은’이었습니다.	KBS	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010768926	0.0	0.0	0.0
2019.11.29.	남북하나재단 내달 2일 북한이탈주민 정착경험 발표대회	올해로 6번째…탈북민 등 200여명 참여 서울 뉴시스 김지현 기자 통일부 산하 남북하나재단 하나재단 은 다음달 2일 오후 2시부터 서울 프레스센터 국제회의장에서 2019 북한이탈주민 정착경험사례 발표대회 를 개최한다고 29일 밝혔다.올해 6회를 맞는 이번 대회에는 북한이탈주민 및 지역 하나센터 관계자 등 200여명이 참여해 정착 과정에서 겪은 경험을 스토리텔링 방식으로 전할 예정이다.하나재단 관계자는 이번 발표대회를 계기로 일반국민들이 북한이탈주민에 대한 이해를 높이고 사회통합의 기반을 만드는 데 도움이 될 것으로 기대한다 고 말했다.	뉴시스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009584176	0.0	0.0	0.0
2019.11.30.	북한날씨 차차 흐려지다 대부분 지역 비 또는 눈	서울 연합뉴스 홍유담 기자 북한은 30일 차차 흐려져 밤부터 평안북도를 시작으로 다음 날 아침까지 대부분 지역에서 비 또는 눈이 내리겠다고 기상청이 예보했다. 조선중앙방송도 이날 약한 저기압골의 영향으로 전반적 지역에서 대체로 흐리겠다고 보도했다. 평안북도와 자강도 양강도 함경북도 북부지역에서 오후와 밤에 눈이 오겠으며 서해안 중부 이남 지역에서는 바닷가를 중심으로 밤에 산발적인 비와 눈이 내릴 전망이다. 평양의 아침 최저기온은 4도였으며 낮 최고기온은 4도로 예상했다.	연합뉴스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011247711	0.0	3.0	0.0
2019.11.30.	클로즈업 북한 북 송환 임박…노동계급 현실은	앵커 금강산을 독자적으로 개발하겠다. 자력자강의 위력을 보여주겠다. 최근 김정은 위원장과 북한 주요 인사들이 자주했던 발언들입니다. 이를 실행에 옮겨야 하는 사람들. 바로 자력갱생의 최전선에 있는 북한의 ‘노동자’들입니다. 특히 김정은 시대 들면서 외화벌이 첨병 역할을 톡톡히 해왔는데요. 연말까지 이들을 송환하라는 유엔안보리가 정한 시점이 다가오면서 북한 노동계급의 의식에도 변화가 있을 것이란 분석이 나오고 있습니다. 이번 주 클로즈업 북한에서 북한의 노동자 들여다봤습니다. 리포트 조선중앙TV 2월 10일 여러분 안녕하십니까. 당의 새로운 전략적 노선을 틀어쥐고 자력갱생 견인불발의 정신으로 계속 혁신 계속 전진해서 1월 계획을 넘쳐 수행한 인민경제 여러 부문의 일꾼들과 근로자들을 열렬히 축하합니다 올해 2월 북한 조선중앙TV에선 각 분야 근로자들의 경제성과를 축하하는 방송이 연일 전파를 탔다. 예술단원들의 공연무대까지 곁들인 방송. 우리는 심산 속에 우등불 지폈네. 언 땅에 천막치고 발전소 세워가네. 김정은 위원장이 신년사에서 강조한 자력 자강의 선두에 근로자 즉 노동계급들을 내세운 것이다. 지난여름엔 ‘만리마 정신’을 구호로 걸고 근로자들에게 작업률을 최대한으로 끌어올릴 것을 독려했고 안미경 직포공 2019년 6월 방송 저는 올해 중에 기어이 3년 분 계획을 완수해서 꼭 5개년 전략 목표를 완수한 혁신단회에 당당히 들어서겠습니다. 연말이 다가오자 과업을 달성한 근로자들을 애국 공로자로 치켜세우며 당에 대한 충성심을 국가 전체에 강요하고 있다. 조선중앙TV 10월 21일 우리 모두 내나라 내조국의 부강 번영을 위해서 성실한 피와 땀을 아낌없이 바쳐갑시다. 이는 주요 고비마다 노동계급을 정치적 카드로 활용해온 북한 당국의 전형적인 전략으로 평가된다. 조한범 통일연구원 선임연구위원 사회주의 체제에서 노동계급은 사실은 모든 노력 동원의 기본이죠. 노동계급의 동원이 없이는 국가 체제가 유지가 안 되죠. 그렇기 때문에 김일성 주석이 집권을 했을 때 바로 초기에 45년에 바로 직맹 노동자들의 단체인 직맹이 바로 만들어져요. 일찍이 대중의 의식화 조직화를 위해선 노동계급부터 장악해야 한다고 생각한 김일성 주석. 김 주석은 해방직후 노동자 조직 결성을 지시한다. 바로 1945년 11월 30일 결성된 노동계급 정치조직‘북조선직업총동맹’이다. 6.25 전쟁을 겪으며 북조선직업총동맹은‘조선직업총동맹’으로 변경됐고 이후 북한 당국의 정치 경제 전략을 관철할 수 있는 완전한 사상교양단체로 재무장 한다. 전후복구 작업이 절실했던 시기 북한 계획경제 임무를 수행할 노동계급이 완성 된 것이다. 북한 기록영화 ‘어버이 수령님 노동계급과 함께 계시어’ 어버이 수령님께서는 복구 건설에서도 조선노동계급의 본 떼를 보여주자고 뜨겁게 말씀하셨습니다. 김정일 국방위원장 역시 노동계급을 정치 경제 분야 선동에 적극 활용했다. 이들을 북한의 중추적 계층으로 치켜세우면서 한편으론 김씨 일가의 우상화와 권력세습을 정당화 해 온 것이다. 김정일 국방위원장 육성 우리는 최고의 강령인 온 사회 김일성주의화를 튼튼히 틀어쥐고 나가야 되며 혁명위업의 조국적 승리를 위해서 적극 힘써 몸 바쳐 투쟁 하여야 한다고 생각합니다. 1990년대 최악의 경제난 가운데도 김정일 위원장은 노동계급을 북한 사회를 결속시키는 주요한 카드로 꺼내들었다. 그러나 충성과 희생을 강요받아온 노동자 계급에게 마땅한 보상은 따라오지 않았다. 지속적인 배급은 기대하기 힘들어졌고 국가에 적을 둔 근로자들조차 장마당에서 자생해야 하는 시기가 찾아온 것이다. 조한범 통일연구원 선임연구위원 시장 체제는 얘기가 달라지죠. 그 안에 불평등 구조가 존재하죠. 노동의 가치에 따라서 인구 구조가 달라지고 시장의 접근성에 따라 달라지거든요. 그렇게 되면 결국 새로운 불평등이 생기고 국가는 노동자들 보장해 주지 않고 이런 문제가 생기면서 전통적인 노동 계급의 중요성과 역할은 지금 와해되기 시작을 하는 거죠. 그러나 3대를 이어 북한 최고 지도자 자리에 오른 김정은 위원장 역시 여전히 노동계급을 정치 사상적으로 동원하기는 마찬가지다. 지난 2016년엔 35년 만에 제7차 조선직업총동맹대회를 열어 노동계급이 사회주의 강국 건설에 앞장설 것을 강조했다. 그런데 김정은 위원장 집권 초 주목을 받은 것은 해외에 파견된 북한 근로자들이었다. 해외노동자 송출은 북한이 외화벌이를 할 수 있는 유용한 수단 중 하나. 그런 근로자 수가 김정은 정권이 들어서던 2012년을 기점으로 크게 증가한 것이다. 그동안 꾸준히 제기 되어온 북한 파견 근로자들의 인권 문제에 대한 실체도 드러나기 시작했다. 러시아 건설 현장에서 일하고 있는 북한 근로자들. 마무리 공사 중인 현장 한 켠에서 이들의 식사가 한창이다. 그런데 놀랍게도 식사를 하는 공간 바로 옆에 변기가 놓여있다. 러시아 파견 북한 근로자 2016년 녹취 한쪽에선 국 푸고 하는데 한쪽에선 변기를 쓰고 한다는거야. 그런데 거기에서 그냥 국 퍼다 먹는데 똥냄새 가득한데 우리는 그렇게 살아야 되나. 또 다른 건설현장 주변 마치 적재된 화물처럼 빼곡하게 들어찬 수십 개의 컨테이너. 이곳은 다름 아닌 북한 근로자들의 숙소다. 러시아 파견 북한 근로자 2016년 녹취 중국에서 오신 분들인가요 아니요. 우린 북한 사람들입니다. 2층 침대의 윗 칸에 있는 사람은 몸도 제대로 펴지 못할 정도. 좁디좁은 컨테이너 숙소 한 곳에 무려 여섯 명의 노동자들이 함께 생활하고 있었다. 이처럼 세계 각국으로 보내진 북한 근로자들은 열악한 근무 환경 가운데서도 하루 12시간에서 20시간까지 중노동과 수면부족에 시달리고 있는 것으로 알려져 있다. 그러나 이렇게 벌어들인 임금도 70%이상을 충성자금으로 북한 당국에 상납해야하는 실정이다. 한지연 2016년 탈북 몰타 파견 근무 외국에 일하러 나가시는 분들 그 사람들만의 알고 있는 게 일반적인 룰이 월급에서 7 3정도다. 7은 정부가 가져가 정권이 가져가고 3은 나한테 차려지는 몫이다 이게 너무 일반적으로 알려져 있는 거거든요. 누구도 거기에 의견을 가지지 않아요. 왜 내가 3을 가져야 돼 이런 생각조차를 할 수가 없어요. 근무시간은 물론 근무 이외의 시간까지 이어지는 통제와 감시도 논란이 되는 인권 문제 중 하나다. 한지연 2016년 탈북 몰타 파견 근무 아침 6시 40분에 버스를 타고 7시 정도에 도착을 하면 출근도장 찍고 출근카드를 찍고 7시 15분부터 일을 해요. 6시 반 되면 퇴근하는 퇴근해서 들어와서 평일에는 그냥 들어오면 밥 먹고 저녁밥 먹고 산책하러 갔다가 와서 자고 이게 다였어요. 그러면 금요일날에는 금요일 저녁에는 생활총화를 하는 거예요. 서로가 서로 감시하는 분위기다 보니까 저는 현장에서 회사에서 일을 할 때 옆에 중국인이 있었는데 중국 사람하고 조금만 얘기해도벌써 책임자가 와서 저한테 얘기를 해요. 쓸데없는 얘기하지 말라고 그냥 일만 하라고 그러거든요. 그럼에도 북한내 해외 파견 지원자가 계속해서 증가하는 것은 외화가 필요한 북한 당국과 스스로 생계를 이어가야 하는 북한 근로자간의 이해관계가 맞아 떨어졌기 때문이다. 한지연 2016년 탈북 몰타 파견 근무 북한 노동자 월급이 한 달에 보통 평균 4천원이라면 거기에 나가면 보통 못해도 한 달에 150달러는 벌 수 있으니까 150달러 북한 돈 4천 원이면 0.5달러거든요. 나가면 150달러를 벌 수 있잖아요 한달에 숙식하는 거랑 이런 거랑은 되게 보면 안 좋기는 한데 조금만 참으면 한 3년만 참으면 내가 큰돈을 가지고 갈 수 있다 이런 희망도 있고... 그러나 북한의 5차 핵실험 이후 북한에 대한 경제 제재가 강화되면서 해외파견 노동자들의 송금 차단 문제가 긴급한 현안으로 떠올랐다. 2016년 미국의 재무부는 북한을 ‘주요 자금 세탁 우려 대상국’으로 지정 해외파견 노동자들의 송금을 차단했고 2017년 유엔안보리는 제재결의 2397호에 해외 파견중인 북한 근로자를 24개월이내 본국으로 송환시킬 것을 명시했다. 그런데 이러한 국제사회의 제재와 압박은 북한 당국의 해외 자금유입을 막을 뿐 아니라 북한 노동계급의 의식적 변화도 가져 올 거란 전망이다. 이미 시장 경제를 경험한 이들이 스스로 임금을 벌 기회까지 박탈당한다면 불만을 표출 할 수 밖에 없을 거라는 것이다. 조한범 통일연구원 선임연구위원 커진 시장과 노동자의 경제 독점권이라고 하는 게 두 개가 충돌하는 이 상황에서 시장이 점점 더 우위를 점하는 과정이 진행이 되고 있는 거고 그렇게 본다 그러면 북한 주민도 자기들의 이해관계를 보장해주느냐 노동당과 김정은 독제체제에 협력을 하겠지만 근본적인 이해관계를 거둔다 그러면 저항이 발생할 수 있죠. 그렇기 때문에 북한 체제 의도와는 다르 게 북한의 시장화는 이미 기저에서부터 의식의 변화 경제의 변화 체제의 변화의 바탕이 되고있다 이렇게 볼 수 있어요. 지난 10월 금강산 관광 지구를 찾아 남측 시설을 들어내고 독자적 건설을 하겠다고 한 김정은 위원장. 당시 김위원장은 발언 끝에 노동계급을 언급했다. 조선중앙TV 10월 23일 우리 군대와 노동계급이 있기에 금강산에 세계적인 문화관광지를 꾸리는 사업은 문제로도 되지 않는다고 말씀하셨습니다. 교착국면에 빠진 북·미 협상과 여전히 진행 중인 대북제재 가운데 다시 한 번 자력갱생 최전선에 선 북한 노동계급. 그러나 김정은 위원장과 북한당국의 기대만큼 이들이 북한 경제 선봉에서 실질적인 효과를 낼 수 있을지는 좀 더 지켜봐야 할 것이다.	KBS	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010768925	0.0	0.0	0.0
2019.11.30.	세계와 북한 격차 으뜸은 국제공항… 김정은 오면 인천공항을 보여줘야	아무튼 주말 평양남자 태영호의 서울 탐구생활 일러스트 안병현결국 김정은이 부산에서 열린 한 아세안 정상회담에 오지 않았다. 사람들이 내게 김정은과 북한 고위층이 만약 한국에 오면 어디를 보여주는 게 좋을지 종종 물어본다. 그때마다 주저 없이 말하는 곳이 인천공항이다.북한에서는 최고 권력을 누리는 간부조차 해외여행을 하기가 하늘의 별 따기다. 영국 주재 북한 외교관으로 있을 때 북한 고위층 간부들이 영국에 오면 보여주는 곳이 있었다. 귀국할 때 일부러 히스로 공항에 빨리 나가 출국 절차를 마치고 공항 맨 위층에 있는 전망대로 데려갔다. 북한과 다른 나라의 격차를 보여주고 싶었다.간부들은 전망대에서 비행기가 시간당 평균 35 40대 이착륙하는 모습을 보고는 무척 놀랐다. 하늘에서 새들이 줄 지어 내려오는 것처럼 저렇게 많은 비행기가 내려오는데 충돌하지 않는지 걱정한다. 관제탑에서 최첨단 레이더로 비행기 고도와 간격을 다 계산해 알려줄 것이라고 설명해 줘도 믿을 수 없다는 표정들이다.평양 공항의 국제선 정기 항로는 중국 베이징·선양과 러시아 블라디보스토크 하바롭스크뿐이다. 여름 한 철 외국 관광객이 많아지면 국제선으로 상하이와 다롄 편 국내선으로 삼지연 백두산 갈마 원산·송도원·금강산 신덕 함흥·흥남 어랑 칠보산 편 운항을 하지만 이착륙하는 비행기는 기껏해야 하루 평균 두세 대뿐이다.온갖 인종으로 북적이는 해외여행자 모습도 간부에겐 낯선 풍경이다. 자본주의는 극소수 부자에겐 천국이지만 인구의 다수를 차지하는 빈자에겐 지옥이라고 선전해온 이들 아닌가. 그들은 내게 저렇게 많은 사람이 어디서 돈이 생겨 해외여행을 하는지 물었다. 대부분 나라에서 아무 때나 여권을 신청하고 자유롭게 해외여행을 한다고는 차마 말해줄 수 없었다.한번은 북한에서 김씨 일가와 최고위층 간부만 치료하는 평양 봉화병원 의사들이 스위스로 실습을 갔다. 돈이 없으니 런던을 거쳐 스위스 취리히로 가는 저가 항공 비행기표를 구입했다. 제일 싼 비행기표만 찾다 보니 베이징 여행사에선 런던 히스로 공항에 내려 런던 시티 공항으로 이동한 다음 취리히행으로 환승하는 비행기표를 구입했다. 비행기표에 분명히 도착 공항은 런던 히스로 출발 공항은 런던 시티 라고 쓰여 있었지만 대표단은 이게 무슨 의미인지 잘 몰랐다. 그들은 런던에 히스로 공항 외에도 시티 루턴 개트윅 등 국제공항이 몇 곳 더 있다는 사실을 몰랐다. 북에서 내로라하는 최고 엘리트 의사들이었지만 해외여행엔 기초 상식도 없었던 것이다. 결국 다시 비행기표를 샀다.2015년 북한 장애 청소년 예술단이 런던을 방문했는데 아코디언을 독주하는 시각장애 학생이 있었다. 그는 나에게 비행기는 야외에서 이륙하는 줄 알았는데 자기가 탄 베이징 런던 비행기는 실내에서 날아 올랐다고 자랑 삼아 얘기했다. 베이징 공항과 히스로 공항에서 탑승교 터미널과 항공기 출입구를 연결하는 탑승용 다리 를 이용해 실내로만 움직여 이런 착각을 한 것이었다.한국에는 국제공항이 8곳이나 있다고 들었다. 지금까지 국제공항 수십 곳을 다녔지만 인천국제공항만큼 현대적이고 편리한 공항은 보지 못했다. 공항 대부분은 여행객이 누워 잠 자다가 비행기를 놓칠까 봐 일부러 의자에 팔걸이를 달아 놓았다고 하는데 인천공항에는 팔걸이가 없어 누워서 쉴 수 있다. 뭣보다 입출국 과정이 매우 편하다.지난 10월 미국에 갈 때 뉴욕 케네디 공항을 이용했는데 입국 심사대에서만 2시간 반을 기다렸다. 일요일이어서 그랬는지 모르겠지만 심사대 10개 중 2개만 열려 있었다. 너무 지쳐 반미주의자가 될 것 같았다.김정은이 언젠가 답방한다면 그와 함께 온 북한 간부와 경호원이 꼭 인천공항을 봤으면 한다. 그들이 몇 십 초 간격으로 비행기가 착륙하고 각양각색 여행객이 붐비는 모습을 보고 입을 다물지 못하는 모습을 그려 본다.	조선일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003490319	22.0	1.0	1.0
2019.11.28.	28일만에 또… 북한 초대형방사포 추정 2발 30여초 간격발사	북한이 28일 함경남도 연포 일대에서 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 2발을 발사했다.합동참모본부는 우리 군은 오늘 오후 4시59분경 북한이 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 발사한 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 2발을 포착했다 고 밝혔다.2발은 30여초 간격으로 발사됐다. 북한이 그간 세 차례 시험 발사에서 이루지 못했던 연속사격 성능을 입증한 것으로 보인다.이번에 발사한 발사체의 최대 비행거리는 약 380㎞ 고도는 약 97㎞로 탐지했으며 추가 제원은 한미 정보당국이 정밀 분석 중이라고 합참은 설명했다.지난달 31일 세 번째 발사한 초대형 방사포는 최대고도 90㎞ 최대 비행거리 370㎞였다. 이번 네 번째 발사에서는 비행거리가 길었고 고도도 높았다.북한의 발사체 발사는 지난달 31일 평안남도 일대에서 초대형 방사포를 동해상으로 2발을 발사한 지 28일 만이다. 북한은 올해 들어 이번까지 13번째 발사체를 발사했다.군 당국은 북한의 이런 행위에 강한 유감을 표명하고 긴장고조 행위 중단을 강하게 촉구했다.합참 관계자는 국가안보실 위기관리센터에서 NSC 국가안전보장회의 상임위원회 종료 후 국가안보실장과 국방부 장관이 최근 북한 상황과 관련해 별도의 회의를 진행 중에 상황이 발생했다 면서 국가지도통신망을 통해서 국가안보실장과 국방부 장관 합참의장이 대응책을 논의했다 고 설명했다.북한은 지난 23일 서해 북방한계선 NLL 인근 창린도에서 해안포 사격을 한 이후 이번에는 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 발사 등 저강도 도발 을 이어가는 양상이다.북한의 발사 의도는 신형 무기 성능시험 목적도 있지만 교착 국면에 놓인 북미관계 및 남북관계 등에 대한 불만을 표출한 것 아니냐는 분석도 나온다. 북한은 지난 5월 4일부터 6개월여 사이에 북한판 이스칸데르 로 불리는 KN 23 신형 단거리미사일 대구경 조종방사포 에이테킴스급의 신형 전술지대지미사일과 초대형 방사포 등 신형 단거리 4종 세트를 공개적으로 시험 사격해 성능을 입증했다. 특히 구경 600㎜급으로 추정되는 초대형 방사포는 지난 8월 24일과 9월 10일에 이어 지난달 31일 등 세 차례 공개적으로 발사했다. 지난달 31일 진행된 세 번째 시험 사격에서는 2발의 발사 간격을 3분으로 줄였다. 1차 17분 2차 19분이던 발사 간격이 3차에서 3분 이번 4차에서는 30여초로 크게 줄었다. 앞서 일본 해상보안청은 한국 합참의 문자 공지 보다 1분 빠른 오후 5시 3분쯤 북한에서 미사일이 발사된 것으로 보인다 라고 항행 경보를 발표하면서 일본 주변 해상을 지나는 선박들에 주의를 당부했다. 해상보안청은 미사일은 동해의 배타적 경제 수역 밖에 떨어진 것으로 보인다 고 전했다.	매경닷컴	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004472699	0.0	23.0	0.0
2019.11.28.	북한 초대형 방사포 추정 단거리 발사체 발사	“함경남도 연포 일대에서 동해상으로 2발 발사”발사간격 30여초…초대형 방사포 연속사격 능력 입증합참 “군사적 긴장고조 행위 즉각 중단하길 거듭 촉구”북한이 지난 10월31일 초대형 방사포 시험사격을 성공적으로 진행했다고 조선중앙통신 이 다음날 보도했다. 사진은 조선중앙통신 이 공개한 시험사격 모습. 연합뉴스북한이 28일 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 2발을 동해상으로 발사했다고 합동참모본부가 밝혔다. 발사체의 발사간격은 30여초로 파악됐다. 북한이 초대형 방사포의 연속발사 능력을 마침내 확보한 것으로 보인다. 합참은 “우리 군은 오늘 오후 4시59분경 북한이 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 발사한 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 2발을 포착하였다”며 “발사체의 최대 비행거리는 약 380㎞ 고도는 약 97㎞로 탐지하였다”고 밝혔다. 발사간격은 30여초로 파악됐다고 합참은 덧붙였다. 북한의 이번 발사는 지난달 31일 평안남도 순천 일대에서 초대형 방사포 연속사격을 시험한 지 28일 만이다. 초대형 방사포로만 보면 4번째 시험발사다. 초대형 방사포의 연속발사 능력을 개선하기 위한 시험사격을 계속한 셈이다. 초대형 방사포의 발사간격은 8월24일 17분 →9월10일 19분 →10월31일 3분 에서 이번엔 30여초로 줄어들었다.북한은 올 들어 이번까지 모두 13차례에 걸쳐 신형 전술유도무기 신형 조종 대구경 방사포 새무기 초대형 방사포 등 4종의 발사체를 발사했다. 지난 23일엔 서해 완충구역에서 해안포 사격을 금지한 9·19 군사합의를 깨고 백령도 근처 창린도에서 해안포를 발사한 바 있다. 합참은 “북한의 이번 행위는 한반도 긴장완화 노력에 도움이 되지 않는다”며 강한 유감을 표명하고 “군사적 긴장 고조 행위를 즉각 중단할 것을 거듭 촉구한다”고 밝혔다.	The Internet Hankyoreh	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002476481	13.0	418.0	5.0
2019.11.28.	북한 또 방사포…군 이번엔 “강한 유감”	ㆍ두 발 발사 30초 간격으로 단축 ‘연속 사격’ 기술 향상된 듯ㆍ합참 직접 브리핑…북 ICBM 시험발사 2주년 메시지 주목북한이 29일 ‘초대형 방사포’로 추정되는 단거리 발사체 두 발을 발사했다. 특히 두 발의 발사 간격이 기존보다 대폭 단축돼 연속발사 능력이 향상된 것으로 평가된다. 합동참모본부 고위 관계자는 공개 브리핑을 통해 유감을 표명했다. 합참은 북한이 이날 오후 4시59분쯤 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 초대형 방사포로 추정되는 발사체 두 발을 쐈다고 밝혔다. 고도는 약 97㎞ 최대 비행거리는 약 380㎞로 파악했다. 합참은 “발사체의 추가 제원은 한·미 정보당국이 정밀 분석 중”이라고 했다. 합참은 북한이 초대형 방사포의 연속발사를 시험한 것으로 추정한다. 발사 간격은 약 30초로 기존보다 크게 줄었다. 북한이 지난달 31일 쏜 초대형 방사포 두 발의 발사 간격은 3분이었고 지난 9월10일에는 연속발사에 실패한 바 있다. 방사포의 핵심 성능인 연속발사 기술이 진일보한 것으로 분석된다. 군 관계자는 “한 발은 380㎞를 날아갔고 다른 한 발의 거리도 크게 차이나지 않는다”고 설명했다. 전동진 합참 작전부장 소장 은 이날 브리핑을 열고 북한이 발사체를 쏜 사실과 제원을 공개하면서 “이런 북한의 행위는 한반도의 긴장 완화 노력에 도움이 되지 않는다. 이에 군은 강한 유감을 표명한다”고 밝혔다. 이어 “군사적 긴장 고조 행위를 즉각 중단할 것을 거듭 촉구한다”고 강조했다. 지난해 남북관계가 우호적으로 전환된 뒤 군복을 입은 합참 고위 관계자가 북한의 발사체 발사와 관련해 공개적 입장을 낸 것은 처음이다. 북한이 지난 23일 연평도 포격 9주기에 해안포를 발사해 9·19 군사합의를 위반한 데 이어 닷새 만에 무력시위를 벌이자 대응 수위를 높인 것으로 풀이된다. 북한의 발사체 발사는 올 들어 13번째다.군사정보보호협정 GSOMIA 을 근거로 한·일은 북한의 발사체 정보를 공유할 것으로 전망된다. 군 관계자는 “일본에서 요청이 들어오면 공유할 예정”이라며 “실제 정보 공유가 이뤄졌는지는 공개하지 않기로 했다”고 말했다. 김정은 북한 국무위원장도 이번 발사를 참관한 것으로 보인다. 29일은 북한이 대륙간탄도미사일 ICBM 인 ‘화성 15형’을 시험발사하고 김 위원장이 ‘핵무력 완성’을 선언한 지 2년째 되는 날이다. 이에 따라 북한이 어떤 메시지를 내놓을지 주목된다.	media KHAN	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002977750	2.0	318.0	9.0
2019.11.28.	북한 동해상으로 발사체 2발 발사…초대형방사포 추정	한국경제TV 김현경 기자 북한이 28일 함경남도 연포 일대에서 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 2발을 발사했다.합동참모본부는 우리 군은 오늘 오후 4시59분경 북한이 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 발사한 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 2발을 포착했다 고 밝혔다.2발은 30여초 간격으로 발사됐다. 북한이 그간 세 차례 시험 발사에서 이루지 못했던 연속사격 성능을 입증한 것으로 보인다.이번에 발사한 발사체의 최대 비행거리는 약 380㎞ 고도는 약 97㎞로 탐지돼다. 추가 제원은 한미 정보당국이 정밀 분석 중이라고 합참은 설명했다.지난달 31일 세 번째 발사한 초대형 방사포는 최대고도 90㎞ 최대 비행거리 370㎞였다. 이번 네 번째 발사에서는 비행거리가 길었고 고도 또한 높았다.북한의 발사체 발사는 지난달 31일 평안남도 일대에서 초대형 방사포를 동해상으로 2발을 발사한 지 28일 만이다. 북한은 올해 들어 이번까지 13번째 발사체를 발사했다.한미는 북한이 발사한 발사체에 대해 정밀 분석하고 있다.군 당국은 북한의 이런 행위에 강한 유감을 표명하고 긴장고조 행위 중단을 강하게 촉구했다.합참은 우리 군은 추가 발사에 대비하여 관련 동향을 감시하면서 대비태세를 유지하고 있다 면서 이러한 북한의 행위는 한반도 긴장 완화 노력에 도움이 되지 않는다 고 밝혔다.그러면서 이에 우리 군은 강한 유감을 표명하며 군사적 긴장 고조 행위를 즉각 중단할 것을 거듭 촉구한다 고 강조했다.북한은 지난 23일 서해 북방한계선 NLL 인근 창린도에서 해안포 사격을 한 이후 이번에는 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 발사 등 저강도 도발 을 이어가는 양상이다.북한의 발사 의도는 신형 무기 성능시험 목적도 있지만 교착 국면에 놓인 북미관계 및 남북관계 등에 대한 불만을 표출한 것 아니냐는 분석도 나온다.북한은 지난 5월 4일부터 6개월여 사이에 북한판 이스칸데르 로 불리는 KN 23 신형 단거리미사일 대구경 조종방사포 에이테킴스급의 신형 전술지대지미사일과 초대형 방사포 등 신형 단거리 4종 세트를 공개적으로 시험 사격해 성능을 입증했다.특히 구경 600㎜급으로 추정되는 초대형 방사포는 지난 8월 24일과 9월 10일에 이어 지난달 31일 등 세 차례 공개적으로 발사했다. 지난달 31일 진행된 세 번째 시험 사격에서는 2발의 발사 간격을 3분으로 줄였다. 1차 17분 2차 19분이던 발사 간격이 3차에서 3분 이번 4차에서는 30여초로 크게 줄었다.앞서 일본 해상보안청은 한국 합참의 문자 공지 보다 1분 빠른 오후 5시 3분쯤 북한에서 미사일이 발사된 것으로 보인다 라고 항행 경보를 발표하면서 일본 주변 해상을 지나는 선박들에 주의를 당부했다.해상보안청은 미사일은 동해의 배타적 경제 수역 밖에 떨어진 것으로 보인다 고 전했다.미국은 북한의 해안포 사격 이후 한반도 상공에서 대북 감시 작전 비행을 강화하고 있다.민간항공추적 사이트 에어크래프트 스폿 Aircraft Spots 에 따르면 미 해군 소속 정찰기인 EP 3E가 이날 수도권 등 한반도 상공 2만3천피트 7천10.4ｍ 를 비행했다. 미 공군의 E 8C 1대도 한반도 상공 3만2천피트 9천753.6ｍ 에서 작전을 수행했다.전날에는 리벳 조인트 RC 135V 정찰기도 서울과 경기도 일대 3만1천피트 9천448.8ｍ 상공을 비행했다.미국이 3종류의 정찰기를 한꺼번에 띄운 것은 드문 일이다. 이들 정찰기는 북한의 주요 미사일 기지와 이동식발사차량 TEL 을 식별 감시하는 임무를 수행한다.한편 북한은 지난달 2일 발사한 잠수함발사탄도미사일 SLBM 북극성 3형 도 3천t급 규모의 잠수함이 건조되는 대로 탑재해 시험 발사할 것으로 관측된다. SLBM은 잠수함이 기동할 수 있는 어느 곳에서든 발사할 수 있어 게임 체인저 로 꼽힌다.	한국경제TV	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=215&aid=0000827895	2.0	20.0	0.0
2019.11.28.	북한 초대형 방사포 추정 2발 30여초 간격발사	YTN 방송화면 캡처.북한이 28일 함경남도 연포 일대에서 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 2발을 발사했다.합동참모본부는 “우리 군은 오늘 오후 4시59분경 북한이 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 발사한 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 2발을 포착했다”고 밝혔다.2발은 30여초 간격으로 발사됐다. 북한이 그간 세 차례 시험 발사에서 이루지 못했던 ‘연속사격’ 성능을 입증한 것으로 보인다.이번에 발사한 발사체 최대 비행거리는 약 380㎞ 고도는 약 97㎞로 탐지했으며 추가 제원은 한미 정보당국이 정밀 분석 중이라고 합참은 설명했다.지난달 31일 세 번째 발사한 초대형 방사포는 최대고도 90㎞ 최대 비행거리 370㎞였다. 이번 네 번째 발사에서는 비행거리가 길었고 고도 또한 높았다.북한의 발사체 발사는 지난달 31일 평안남도 일대에서 초대형 방사포를 동해상으로 2발을 발사한 지 28일 만이다. 북한은 올해 들어 이번까지 13번째 발사체를 발사했다.한미는 북한이 발사한 발사체에 대해 정밀 분석하고 있다.군 당국은 북한의 이런 행위에 강한 유감을 표명하고 긴장고조 행위 중단을 강하게 촉구했다.합참은 “우리 군은 추가 발사에 대비하여 관련 동향을 감시하면서 대비태세를 유지하고 있다”면서 “이러한 북한의 행위는 한반도 긴장 완화 노력에 도움이 되지 않는다”고 밝혔다.그러면서 “이에 우리 군은 강한 유감을 표명하며 군사적 긴장 고조 행위를 즉각 중단할 것을 거듭 촉구한다”고 강조했다.합참 관계자는 “국가안보실 위기관리센터에서 NSC 국가안전보장회의 상임위원회 종료 후 국가안보실장과 국방부 장관이 최근 북한 상황과 관련해 별도의 회의를 진행 중에 상황이 발생했다”면서 “국가지도통신망을 통해서 국가안보실장과 국방부 장관 합참의장이 대응책을 논의했다”고 설명했다.그는 “이번에 초대형 발사체 연속발사 성능을 시험한 발사로 추정하고 있다”면서 “김정은 국무위원장 참관 여부 등 관련된 부분은 동향을 예의주시하고 있다”고 말했다. 북한은 지난 23일 서해 북방한계선 NLL 인근 창린도에서 해안포 사격을 한 이후 이번에는 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 발사 등 ‘저강도 도발’을 이어가는 양상이다.북한의 발사 의도는 신형 무기 성능시험 목적도 있지만 교착 국면에 놓인 북미관계 및 남북관계 등에 대한 불만을 표출한 것 아니냐는 분석도 나온다. 북한은 지난 5월 4일부터 6개월여 사이에 ‘북한판 이스칸데르’로 불리는 KN 23 신형 단거리미사일 대구경 조종방사포 에이테킴스급의 신형 전술지대지미사일과 초대형 방사포 등 신형 단거리 4종 세트를 공개적으로 시험 사격해 성능을 입증했다. 특히 구경 600㎜급으로 추정되는 초대형 방사포는 지난 8월 24일과 9월 10일에 이어 지난달 31일 등 세 차례 공개적으로 발사했다. 지난달 31일 진행된 세 번째 시험 사격에서는 2발의 발사 간격을 3분으로 줄였다. 1차 17분 2차 19분이던 발사 간격이 3차에서 3분 이번 4차에서는 30여초로 크게 줄었다. 일본 해상보안청은 한국 합참의 ‘문자 공지’보다 1분 빠른 오후 5시 3분쯤 “북한에서 미사일이 발사된 것으로 보인다”라고 항행 경보를 발표하면서 일본 주변 해상을 지나는 선박들에 주의를 당부했다. 해상보안청은 “미사일은 동해의 배타적 경제 수역 밖에 떨어진 것으로 보인다”고 전했다. 미국은 북한의 해안포 사격 이후 한반도 상공에서 대북 감시 작전 비행을 강화하고 있다.민간항공추적 사이트 ‘에어크래프트 스폿’ Aircraft Spots 에 따르면 미 해군 소속 정찰기인 EP 3E가 이날 수도권 등 한반도 상공 2만3천피트 7천10.4ｍ 를 비행했다. 미 공군의 E 8C 1대도 한반도 상공 3만2천피트 9천753.6ｍ 에서 작전을 수행했다.전날에는 리벳 조인트 RC 135V 정찰기도 서울과 경기도 일대 3만1천피트 9천448.8ｍ 상공을 비행했다.미국이 3종류의 정찰기를 한꺼번에 띄운 것은 드문 일이다. 이들 정찰기는 북한의 주요 미사일 기지와 이동식발사차량 TEL 을 식별 감시하는 임무를 수행한다.북한은 지난달 2일 발사한 잠수함발사탄도미사일 SLBM ‘북극성 3형’도 3천t급 규모의 잠수함이 건조되는 대로 탑재해 시험 발사할 것으로 관측된다. SLBM은 잠수함이 기동할 수 있는 어느 곳에서든 발사할 수 있어 ‘게임 체인저’로 꼽힌다.	스포츠경향	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=144&aid=0000644531	0.0	0.0	1.0
2019.11.29.	美언론들 북한 발사체 발사 시점에 주목… 추수감사절 새벽에 왜	지난달 31일 북한 조선중앙통신이 보도한 초대형 방사포의 시험사격 모습. 연합뉴스북한이 28일 현지시간 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 2발을 동해상으로 발사한 가운데 미국 언론들은 발사 시점에 주목하고 있다. 28일이 미국의 최대 명절인 추수감사절이라는 점에서 미국에 대한 압박성 메시지라는 분석이 나오고 있다.CNN방송은 “이날 발사는 미국 추수감사절 아침에 이뤄졌고 상징하는 바가 클 수 있다”고 보도했다. 워싱턴포스트도 “북한의 시험발사는 트럼프 대통령에게 보내는 추수감사절 메시지”라고 지적했다.한국 합동참모본부에 따르면 북한이 동해상으로 발사한 발사체 2발이 포착된 것은 한국시간으로 28일 오후 4시59분쯤이다. 이 시간은 미국 동부시간으로는 추수감사절인 28일 오전 2시59분이다. 미국에서는 상당수가 금요일인 29일을 포함해 일요일인 12월 1일까지 쉰다. 도널드 트럼프 대통령 역시 이미 26일부터 플로리다주 마러라고 리조트로 넘어가 연휴 모드에 들어갔으며 12월 1일 백악관으로 복귀한다.CNN은 북한이 이전에도 미국의 휴일을 겨냥해 미사일 시험발사를 했다며 대표적으로 2017년 7월 4일 독립기념일에 맞춰 이뤄진 대륙간탄도미사일 ICBM 급 화성 14 시험 발사를 들었다.CNN방송은 또 이날이 북한이 ICBM급 화성 15를 발사한 지 2년이 되는 시점이라는 점도 지적했다. 북한은 2017년 11월 29일 미국 본토에 닿을 수 있는 화성 15를 시험발사한 뒤 핵무력 완성을 선언하고 이듬해부터 본격 대남·대미대화에 나섰다.로이터통신도 북한이 2017년 ICBM 시험발사 2주년을 즈음한 이번 미국 추수감사절에 시험발사를 함으로써 무기개발에 있어 이룬 진전을 입증하는 메시지를 보내려는 것이라고 분석했다.AP통신은 “관심은 이제 북한이 장거리미사일과 핵실험을 재개하느냐에 쏠린다”면서 전문가들의 엇갈리는 전망을 소개했다.핵실험과 미국 본토를 사거리에 넣는 장거리미사일 시험발사 중단은 트럼프 대통령이 대북외교 최대 치적으로 삼아온 사안이다. 북한이 미국에 연말을 시한으로 제시한 가운데 비교적 저강도인 무력시위를 이어가면서 대미압박 수위를 높여가고 있다는 분석이다.	국민일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=005&aid=0001263840	4.0	8.0	0.0
2019.11.28.	합참 북한 미상 발사체 2발 발사상보	북한이 8월10일 함경남도 함흥 일대에서 실시한 2발의 단거리 발사체 발사 장면을 조선중앙TV가 8월11일 사진으로 공개했다. 사진은 김정은 북한 국무위원장이 태블릿PC를 통해 발사 현장 근접 촬영 장면을 보고 있는 것으로 추정되는 모습. ⓒ 연합뉴스 ※11월28일 발사와는 관련 없는 사진입니다.북한이 올해 들어 13번째로 발사체를 발사했다. 합동참모본부는 11월28일 북한이 오늘 오후 4시59분쯤 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 미상 발사체 2발을 발사했다 고 밝혔다. 북한의 발사체 발사는 28일 만이다. 북한은 지난 10월31일 오후 평안남도 순천 일대에서 동해상으로 초대형 방사포로 추정되는 발사체를 2발 발사했다. 북한은 올해 들어 이번까지 13번 발사체를 발사했다. 합참은 북한이 발사한 발사체에 대해 정밀 분석하고 있는 것으로 알려졌다. 아울러 추가 발사에 대비해 관련 동향을 추적 감시하면서 대비 태세를 유지하고 있다고 합참은 전했다.	시사저널	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000010298	7.0	218.0	3.0
2019.11.28.	북한 미상 발사체 2발 발사... 초대형 방사포 이후 28일만	합참 군사적 긴장 고조 행위 즉각 중단 촉구 오마이뉴스 김도균 기자    북한이 연포 일대에서 미상발사체 2발을 발사한 28일 오후 국방부에서 전동진 합참 작전부장 육군 소장 이 관련 브리핑을 하고 있다. 2019.11.28 ⓒ 연합뉴스    기사 보강 28일 오후 8시 55분 합동참모본부 아래 합참 는 28일 북한은 오늘 16시 59경 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 미상 발사체 2발을 발사했다 고 밝혔다.합참 관계자에 따르면 이번에 발사한 발사체의 최대 비행거리는 약 380㎞ 고도는 약 97㎞로 탐지됐다. 첫 번째와 두 번째 발사체의 발사 간격은 30여 초로 분석됐다.합참은 북한의 추가 발사에 대비해 관련 동향을 추적 감시하면서 대비 태세를 유지하고 있다고 설명했다.북한이 발사체를 쏜 것은 지난 10월 31일 평안남도 순천 일대에서 초대형 방사포로 추정되는 발사체 2발을 동해상으로 발사한 지 28일 만이다. 또 지난 23일 황해도 창린도에서 해안포 사격을 한 뒤로는 5일 만이다. 북한은 올해 들어 이번까지 모두 13차례에 걸쳐 발사체를 발사했다. 합참은 북한이 이날 발사한 발사체에 대해 정밀 분석하고 있다.발사체 발사 직후 군 당국은 군사적 긴장 고조 행위를 중단할 것을 북한에 촉구했다.전동진 합참 작전부장 육군 소장 은 이날 저녁 국방부 청사에서 브리핑을 열고 현재 우리 군은 추가 발사에 대비해 관련 동향을 감시하면서 대비태세를 유지하고 있다 고 밝혔다.이어 그는 이러한 북한의 행위는 한반도 긴장 완화 노력에 도움이 되지 않는다 면서 이에 우리 군은 강한 유감을 표명하며 군사적 긴장 고조 행위를 즉각 중단할 것을 거듭 촉구한다 고 강조했다.	OhmyNews	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248289	1.0	69.0	0.0
2019.11.29.	북한 김일성대학 첨단기술개발원	서울 연합뉴스 북한 김일성종합대학에서 첨단기술개발원과 자연박물관 준공식이 열렸다고 조선중앙통신이 지난 28일 보도했다.	연합뉴스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011246295	1.0	0.0	0.0
2019.11.29.	북한 김일성대학 첨단기술개발원	서울 연합뉴스 북한 김일성종합대학에서 첨단기술개발원과 자연박물관 준공식이 열렸다고 조선중앙통신이 지난 28일 보도했다.	연합뉴스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011246296	0.0	0.0	0.0
2019.11.29.	북한 김일성종합대 자연박물관	서울 연합뉴스 북한 김일성종합대학에서 첨단기술개발원과 자연박물관 준공식이 열렸다고 조선중앙통신이 지난 28일 보도했다.	연합뉴스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011246292	0.0	0.0	0.0
2019.11.29.	북한 김일성종합대 자연박물관	서울 연합뉴스 북한 김일성종합대학에서 첨단기술개발원과 자연박물관 준공식이 열렸다고 조선중앙통신이 지난 28일 보도했다.	연합뉴스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011246293	1.0	0.0	0.0
2019.11.29.	북한 김일성대학에 준공된 자연박물관	서울 연합뉴스 북한 김일성종합대학에서 첨단기술개발원과 자연박물관 준공식이 열렸다고 조선중앙통신이 지난 28일 보도했다.	연합뉴스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011246291	1.0	0.0	0.0
2019.11.29.	그래픽올해 북한 미사일 발사 일지	서울 뉴시스 북한 관영매체 조선중앙통신은 29일 전날 발사된 초대형 방사포 발사 사실과 함께 김정은 위원장의 참관 사실을 보도했다. 그래픽 안지혜 기자 hokma newsis.com 사진 영상 제보받습니다 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부 n photo newsis.com 02 721 7470 로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.	뉴시스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009583941	0.0	1.0	0.0
2019.11.29.	탈북민사랑나눔 운동본부 ‘제3회 찾아가는 북한학교’ 성료	탈북민사랑나눔운동본부 ‘제3회 찾아가는 북한학교’ 참석자들의 기념사진. 사진 탈북민사랑나눔운동본부 아시아경제 호남취재본부 김춘수 기자 탈북민들의 안정적인 정착을 돕고 있는 사단법인 “탈북민사랑나눔 운동본부 이하 운동본부 ”가 평화통일을 기원하는 “제3회 찾아가는 북한학교”를 성황리에 마쳤다.29일 광주보훈회관에서 열린 ‘제3회 찾아가는 북한학교’는 이 지역 탈북민들과 시민 등 200여 명이 참석한 가운데 자유와 생존을 찾아 이 땅에 온 탈북민들과 애환을 나누는 자리였다.이날 행사는 북한전문 강사인 박우철 NK비전센터장의 ‘탈북민의 실상’에 대한 강의와 통일전문 강사인 이병록 덕파통일안보연구소장의 ‘통일의 의미’에 대한 강의와 함께 탈북민의 스토리텔링이 이어졌다.스토리텔링에 나선 양현정 씨와 이수미 가명 씨는 각각 양강도와 함경북도가 고향인 탈북민이고 현재는 사단법인의 도움으로 광주제2순환도로의 톨게이트 수납원으로 일하고 있다.탈북민 양현정씨가 스토리텔링을 통해 ‘좌충우돌 남한정착기’를 발표하고 있다. 사진 탈북민사랑나눔운동본부 부마민주항쟁기념재단 송기인 신부는 축전을 통해 “통일이 우리 남한사람에게보다 오히려 북한 동포들에게 더 대박이 될 것이라는 꿈이 싹트게 하는 것이 중요하고 그래서 ‘북한을 바로 아는 것’과 ‘사람을 준비시키는 것’이 중요한 일”이라고 말했다.운동본부 김치곤 이사장은 남북 평화 분위기에 찬물을 끼얹는 단체들로 인해 탈북민 전체가 ‘반통일 세력’ 또는 ‘통일의 걸림돌’로 인식되고 있는 현실이 안타깝다고 말하며 이들이 한국 사회의 일원으로 바로 서면 통일국가에서 남북한 주민을 이어주는 다리 같은 역할을 할 것이므로 3만여 탈북민을 ‘통일 세력화’하는데 운동본부가 전진기지 역할을 담당하고 있다고 했다.	아시아경제신문	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004581514	0.0	2.0	0.0
2019.11.30.	러시아 주도 사이버범죄 결의안 유엔총회 통과…북한도 지지	반미 진영국가들 주축 찬성표…美 의도 의심스럽다 실망 표시러시아·유럽에 또 동시다발 랜섬웨어 공격…美로 확산 CG 연합뉴스TV 제공 서울 연합뉴스 홍유담 기자 러시아 주도로 발의돼 북한도 지지했으나 미국은 줄곧 반대했던 사이버 범죄 결의안이 유엔총회 산하 제3위원회에서 채택됐다고 미국의소리 VOA 방송이 30일 전했다. VOA에 따르면 지난 18일 유엔 총회에서 인권 문제를 다루는 제3위원회는 범죄 목적의 정보통신 기술 이용을 방지하기 위한 사이버 범죄 결의안을 통과시켰다. 미국이 반대하는 이 법안에 대해 러시아와 중국 북한뿐 아니라 미국의 반대 진영으로 구분되는 쿠바와 이란 시리아 베네수엘라 등 국가들이 지지 의사를 밝혔다. 결의안은 이날 표결에서 찬성 88표 반대 58표 기권 34표를 받아 가결됐다. 게나디 쿠즈민 주유엔 러시아 차석대사는 그간 국제적 차원에서 사이버 범죄에 대응할 보편적 수단이 부족했다면서 강력한 구속력과 법적 근거를 갖춘 새로운 결의안이 필요하다고 주장했다. 그러면서 이 협약을 토대로 유엔은 사이버 분야의 범죄에 대처하기 위한 국제적인 노력을 동원하는 데 있어 핵심적인 역할을 할 수 있을 것 이라고 강조했다. 그러나 미국은 사이버 범죄를 가장 빈번하게 일으키는 러시아와 북한 중국 등이 새로운 사이버 규범을 마련하려는 의도가 의심스럽다고 지적했다. 주유엔 미국대표부는 이날 표결에 앞서 새로운 조약의 필요성에 대한 회원국 간 의견 일치가 전혀 없었다며 반대 의견을 표했다. 제이슨 맥 주유엔 미국 대표부 참사관은 미국은 이 결의안을 제3위원회에 상정하도록 결정한 국가들에 실망했다 며 이 결의안을 채택하는 것은 사이버 범죄에 맞서기 위한 협동이 필수적일 때 회원국 간 사이를 틀어지게 하고 협력을 악화시킬 것 이라고 주장했다. 사이버 범죄 결의안은 범죄 목적의 정보통신 기술 이용을 방지하기 위한 새로운 협약 제정과 사이버 범죄 조사 기구 설립을 목표로 한다. 조사 기구에는 각국 정부가 추천한 전문가가 위원으로 참여하며 이들은 국가와 기업의 주요 인프라에 영향을 미치는 사이버 범죄를 조사하고 범죄자를 기소할 권한을 부여받는다.	연합뉴스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011247790	0.0	0.0	1.0
2019.11.30.	사이버 범죄 결의안 유엔총회 통과… 美 러시아·북한 지지 의도 의심	이데일리 윤기백 기자 러시아가 주도한 ‘사이버 범죄’ 결의안이 유엔총회 산하 제3위원회에서 채택됐다.30일 미국의소리 VOA 에 따르면 유엔 총회에서 인권 문제를 다루는 제3위원회는 지난 18일 범죄 목적의 정보통신 기술 이용을 방지하기 위한 ‘사이버 범죄’ 결의안을 통과시켰다. 미국이 반대하는 이 법안에 대해 러시아와 중국 북한뿐 아니라 미국의 반대 진영으로 구분되는 쿠바와 이란 시리아 베네수엘라 등 국가들이 지지 의사를 밝혔다. 결의안은 찬성 88표 반대 58표 기권 34표를 받아 가결됐다. 게나디 쿠즈민 주유엔 러시아 차석대사는 국제적 차원에서 사이버 범죄에 대응할 보편적 수단이 부족했다면서 “이 협약을 토대로 유엔은 사이버 분야의 범죄에 대처하기 위한 국제적인 노력을 동원하는 데 있어 핵심적인 역할을 할 수 있을 것”이라고 했다. 하지만 미국은 사이버 범죄를 가장 빈번하게 일으키는 러시아와 북한 중국 등이 새로운 사이버 규범을 마련하려는 의도가 의심스럽다고 지적했다.‘사이버 범죄’ 결의안은 범죄 목적의 정보통신 기술 이용을 방지하기 위한 새로운 협약 제정과 사이버 범죄 조사 기구 설립을 목표로 한다.	edaily	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=018&aid=0004528161	0.0	0.0	0.0
2019.11.27.	속보 북한 상선 NLL 넘어 남하… 군 퇴거 조치 중	기상이 좋지 않고 기관이 고장난 것으로 보인다 해당 선박 현재 자력으로 이동 중 CBS노컷뉴스 김형준 기자 서해 북방한계선 NLL 해상. 사진 연합뉴스 제공 북한 민간 상선 한 척이 27일 서해에서 NLL을 넘어 군 당국이 퇴거 조치에 들어갔다.군 관계자는 이날 오늘 오전 6시 40분쯤 백령도 서북방에서 NLL 이남으로 진입해 남하하는 미상 선박 한 척을 포착하여 추적·감시했다 며 오후 12시 30분쯤 소청도 남방 해상에서 이 선박이 북한 민간 상선임을 확인했다 고 밝혔다.이 관계자는 지금까지 확인된 바로는 기상이 좋지 않고 기관이 고장나 해당 지역까지 이동한 것으로 보인다 며 경고통신과 경고사격을 한 뒤 서쪽 바다로 퇴거 조치 중이다 고 설명했다.그러면서 해당 선박이 현재 자력으로 이동하고 있으며 북한의 위협적 행위는 없었다고 덧붙였다.	노컷뉴스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003296231	9.0	618.0	6.0
2019.11.27.	속보 북한 상선 1척 서해 NLL 넘어와…군 경고사격 등 퇴거 조처	“기상불량·기관고장으로 표류…서쪽 원해로 이탈”북한 민간 상선 1척이 27일 서해 북방한계선 NLL 을 넘어와 군이 퇴거작전을 벌였다.합동참모본부는 “오늘 오전 6시40분 백령도 서북방 북방한계선 이남으로 진입해 남하하는 선박 1척을 발견하고 추적·감시했다”며 “낮 12시30분 소청도 남방 해상에서 북한 민간 상선으로 확인했다”고 밝혔다. 합참은 이어 “경고통신과 경고사격 등을 실시하고 서쪽 해상으로 퇴거 조치했다”고 밝혔다.합참은 “북한 상선은 기상 불량과 기관 고장으로 표류해온 것으로 확인했다”며 “이날 오후 자력으로 서해 원해로 이동했다”고 전했다. 합참은 “북한 선박이 조기에 우리 관할지역 밖으로 이탈하도록 관련 절차에 따라 조치했다”며 “상선은 우발적으로 넘어왔고 북한의 위협 행위도 없었다”고 덧붙였다.	The Internet Hankyoreh	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002476299	14.0	360.0	3.0
2019.11.27.	속보 군 서해상서 NLL 월선 북한 민간상선 1척 퇴거 조치 중	해병대원들과 해양경비정이 27일 오전 해안 경계작전을 하고 있다. 뉴시스합동참모본부는 27일 “우리 군은 오늘 27일 오전 6시40분쯤 백령도 서북방에서 북방한계선 NLL 이남으로 진입해 남하하는 미상 선박 한 척을 포착해 추적ㆍ감시했다”며 “낮 12시30분쯤 우리 군은 소청도 남방 해상에서 해당 선박이 북한 민간 상선임을 확인했고 경고통신 및 경고사격을 실시 후 서쪽 원해 먼 바다 로 퇴거 조치 중”이라고 밝혔다.군 관계자는 “지금까지 확인된 바는 해당 선박이 기상불량 및 기관고장으로 해당지역까지 이동한 것으로 파악했고 현재 이 선박이 자력으로 이동 중”이라고 설명했다. 군은 북한 민간상선이 조기에 관할해역 바깥으로 나가도록 절차에 따라 관련 조치를 시행하고 있는 것으로 알려졌다. 군 당국은 이 배가 우발적으로 NLL을 넘어왔다고 판단하고 있다. 위협적으로 보이는 행위는 없었던 것으로 알려졌다.안아람 기자 oneshot hankookilbo.com  이벤트 한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼   뉴 잼을 보면 뉴스가 재밌다.	한국일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000443815	8.0	253.0	2.0
2019.11.29.	TF현장 이종석 전 통일부 장관 김정은 북한의 덩샤오핑	이종석 전 통일부 장관이 28일 김정은 북한 국무위원회 위원장을 중국의 덩샤오핑 에 비유했다. 김 위원장이 완공을 앞둔 평안남도 양덕군 온천관광지구 건설장을 현지지도했다고 노동신문이 지난달 25일 보도했다. 노동신문.뉴시스 서방세계의 북한 비핵화 접근방식 바꿔야 더팩트ㅣ광화문 박재우 기자 김정은의 생각은 선대 생각과는 다른 것 같다. 김정은은 중국의 덩샤오핑 같다 이종석 전 통일부 장관은 28일 김정은 북한 국무위원장을 선대인 김일성과 김정일 위원장과 비교하면서 마치 중국의 개혁개방을 이끈 덩샤오핑 과 같다고 비유했다.이날 이 전 장관은 서울 광화문 세종문화회관에서 열린 제제속의 북한 경제 출판 기념 기자간담회에서 북한의 개혁개방에 대해 설명하면서 이같이 말했다.덩샤오핑은 1970년 이후 중국의 개혁개방을 이끈 인물로 흑묘백묘 검은 고양이든 흰 고양이든 쥐만 잘 잡으면 좋은 고양이다 를 내세운 유명한 중국 지도자이다.이날 열린 기자간담회에서는 북미 실무협상과 북한의 최근 금강산관광 시설 철거방침 해안포 도발 등의 현안질문도 쏟아졌지만 이 전 장관은 책 관련 내용인 북한경제에 집중하고 싶다며 정중히 답변을 거절했다. 그러면서 중국의 상징적인 인물 덩샤오핑 을 꺼내 들었다.이종석 전 통일부 장관은 기자회견에서 김정은 북한 국무위원장은 중국의 개혁개방을 벤치마킹 하고 있다 고 말했다. 사진은 기자회견에서 이 전 장관의 모습. 광화문 박재우 기자이 전 장관은 1978년 중국에서 덩샤오핑이 사회주의 개혁개방을 선언했던 시점의 분위기나 북한이 작년 4월에 발표했던 국가전략 노선 이 유사성을 갖고 있다 며 김정은 위원장이 경제에 올인하고 개혁개방에 대해서 얼마나 강한 의지를 갖고 있는지 보여주는 것 이라고 설명했다.이어 그의 믿음이 쉽게 꺾일지가 관심사 라며 김정은은 중국의 개혁개방을 벤치마킹하고 있어 쉽게 물러설 것 같지 않아 보인다 고 말했다.그는 김정은 위원장의 부친인 김정일 전 국방위원장에 대해 언급하면서 김정일은 자신이 개방해야한다는 것을 알았지만 개방된다면 체제가 위험하다는 생각을 했던 것 같다 며 원칙에 어긋나는 것 아닌가 생각하면서 그의 개혁개방은 방향을 찾지 못하고 갈지 之 자로 움직였다 고 지적했다. 그러면서 김정은 시대에는 이에 대한 의구심보다는 생산성 증가에 관심이 있는 것 같다 고 비교했다.특히 이번 금강산관광 시설철거 관련해 김정은 위원장이 선임자 탓을 했다 며 선임자라는 말은 할아버지 김일성 아버지 김정일을 디스 한 것 이라고 말했다. 또한 지난 3월에는 수령의 혁명 활동과 풍모를 신비화하면 진실을 가리게 된다고 발언하면서 선대를 상대화시키는 작업에 착수했다 며 그렇게 해야만 실용주의적인 길로 갈 수 있기 때문 이라고 설명했다.이종석 전 통일부 장관은 김정은 위원장이 제재 압박때문에 비핵화 협상에 나온 것이아니라 고도성장을 위해 협상에 나섰다고 분석했다. 지난 6월 평양 순안공항에서 김정은 국무위원장이 시진핑 중국 국가주석을 맞이한 사진. 노동신문.뉴시스김정은 위원장의 상황에 대입해본다면서 대미 비핵화 협상 경제 개혁 모두 김 위원장에게는 살 떨리는 일 이라면서 서방세계가 북한의 개혁개방 의지에 대해 제대로 이해하지 못하고 있다고 주장했다. 이 전 장관은 북한이 미국과 서방세계의 압박과 제재로 인해 비핵화 협상으로 나온 것이 아니라 김정은 위원장이 북한주민들에게 제시한 고도성장의 청사진을 이루기 위해서 비핵화 협상 테이블에 나왔다고 해석했다.김정은 시대 북한은 경제 올인 All In 정책과 과학기술혁명 정책 때문에 최소한 살아남을 기본동력을 갖췄다고 분석하면서 고도성장이 되지 않아도 살아남을 수 있기 때문에 서방세계에서 일방적으로 생각하는 방식으로는 협상이 어려울 것 이라고 말했다.최근 일련의 계속됐던 북한의 발사체 발사와 해안포 발사에 대해서도 언급했다. 그는 과거에 남북 사이에 긴장이 고조되고 경색됐을 당시에는 휴전선과 북방한계선 NLL 에서 문제들이 발생했는데 최근의 상황은 이와는 관련이 없다 면서 휴전선과 NLL 충돌 연결성이 낮아져 위험이 줄어들었다고 볼 수 있다 고 덧붙였다.한편 이 전 장관은 노무현 정부 출범이후 3년간 국가안전보장회의 NSC 사무차장을 맡았고 2006년 2월부터 12월까지는 통일부 장관을 지낸 이력이 있다.	더팩트	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000005073	1.0	25.0	0.0
2019.11.29.	한국 북한 초대형 방사포 발사에 미·일과 통화 대응 방향 논의	28일 오후 5시께 함경남도 연포서 동해로 2발 발사기존 방사포 개량해 속도·사거리는 탄도미사일급북한이 김정은 국무위원장의 참관 하에 초대형 방사포 연발시험사격을 진행했다고 29일 조선중앙통신이 보도했다. 중앙통신 홈페이지가 공개한 사진으로 차륜형 이동식발사대 TEL 위 4개의 발사관 중 1개에서 발사체가 화염을 뿜으며 치솟고 있다. 사진 중앙통신 홈페이지 캡처북한의 초대형 방사포 발사 후 한국·일본 한국·미국 북핵 대표가 잇따라 전화 협의를 진행했다.29일 외교부 당국자는 어제 늦은 밤 이도훈 한반도평화교섭 본부장과 다키자키 시게키 일본 아시아대양주 국장이 통화한 데 이어 오늘 오전에는 이도훈 본부장과 스티븐 비건 미국무부 대북특별대표와 통화가 이뤄졌다 고 밝혔다.한국과 미국 일본 북핵 대표는 잇따른 전화 협의를 통해 북한의 초대형 방사포 발사에 대한 정보를 공유하고 대응 방향을 논의한 것으로 알려졌다.당국자는 이런 상황이 있을 때마다 한미 간에 정보 공유 차원에서 매번 통화가 이뤄진다 면서 한미는 북미 간 실무 협상에 발사체 발사와 같은 상황은 도움이 되지 않는다는 것을 공유했다 고 전했다.앞서 이도훈 본부장은 전날 밤 다키자키 국장과도 전화 협의를 했다.당국자는 통화 시점에서 양국이 파악한 내용을 공유했다 면서 다키자키 국장은 이런 상황에서 지소미아가 계속 유효하게 작동되고 있다는 점을 평가했다 고 밝혔다.앞서 합동참모본부는 전날 오후 4시59분께 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 발사한 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 2발을 포착했다고 밝혔다. 합참에 따르면 발사체의 고도는 약 97㎞ 최대 비행거리는 약 380㎞였으며 발사 간격은 30여초 정도였다.전동진 합동참모본부 작전기획부장은 이런 북한의 행위는 한반도 긴장완화 노력에 도움이 되지 않는다 면서 우리 군은 강한 유감을 표명하며 군사적 긴장 고조행위를 즉각 중단할 것을 거듭 촉구한다 고 강조했다.올해 들어서만 네 번째 시험발사한 북한의 초대형 방사포는 기존 방사포를 개량해 속도와 사거리를 탄도미사일급으로 높인 신형 무기다. 지난달 31일 북한이 발사한 초대형 방사포의 발사 간격 약 3분 과 비교하면 이번 30여초는 사실상 연속 발사가 가능한 수준에 다가선 것이라 볼 수 있다.전문가들은 이번 발사체 도발이 지난 23일 서해 북방한계선 NLL 인근 창린도에서 이뤄진 해안포 사격의 연장선에 있다고 전망하고 있다.박원곤 한동대 국제지역학과 교수는 북한이 연말로 못 박은 비핵화 협상 시한이 다가오는 상황에서 별다른 성과를 못 거두자 대미 압박 수위를 높이기 위해 레드라인 을 밟지 않는 선에서 모든 방법을 총동원한 것으로 보인다 고 전망했다.	한경닷컴	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=015&aid=0004249622	0.0	0.0	0.0
2019.11.29.	아베 북한 발사체 국제사회에 심각한 도전... 한·미와 연계	고도 방위상 지소미아 확실히 작동하고 있어 오마이뉴스 윤현 기자  일본 정부의 북한 발사체 발사 대응을 보도하는 NHK 뉴스 갈무리. ⓒ NHK일본 정부가 북한의 미상 발사체 발사를 국제사회에 대한 심각한 도전 이라며 비판했다. 일본 정부는 28일 북한이 동해상으로 미상 발사체를 2발 발사하자 총리 관저에서 아베 신조 총리를 비롯해 모테기 도시미쓰 외무상 고노 다로 방위상 등 관계 부처 각료들이 참석해 국가안전보장회의 NSC 를 개최했다.NHK에 따르면 일본 해상보안청은 북한 발사체가 일본 영해나 배타적경제수역 EEZ 바깥에 떨어진 것으로 보이며 선박이나 항공기 등에 대한 피해는 확인된 바 없다고 발표했다. 아베 총리는 기자회견에서 북한의 잇따른 탄도 미사일 발사는 일본뿐 아니라 국제사회에 대한 심각한 도전 이라며 한국 미국 등 국제사회와 협력해서 국민의 생명과 재산을 지키기 위한 경계 감시에 전력을 다하겠다 라고 밝혔다.아베 총리는 그동안 북한이 발사체를 발사할 때마다 미국과의 연계만 강조해왔으나 이날 한국을 언급한 것은 최근 한국 정부의 한일 군사정보보호협정 GSOMIA·지소미아 종료 유예를 고려한 것으로 풀이된다. 고노 방위상도 북한의 미사일 발사는 단거리라도 유엔 안보리 위반이며 일본 및 국제사회에 매우 큰 위협 이라고 비판했다.또한 이번 미사일 발사와 관련해 지소미아를 통해 한국과 협력하고 있냐는 질문에 지소미아에 따른 정보 교환은 대외적으로 공표하지 않고 한일 한미일 3국 간에 확실히 작동하고 있다 라고 답했다.외무성의 한 간부도 이번 미사일 발사는 일련의 유엔 안보리 결의를 위반하는 것으로 매우 유감스럽다 라며 중국 베이징 대사관의 외교 경로를 통해 북한 측에 엄중히 항의했다 라고 밝혔다.그러나 집권 자민당의 가와무라 다케오 간사장은 간부들이 모인 긴급회의에서 일본은 이런 일이 벌어질 때마다 적당히 결의만 하고 있다 라며 변화나 지혜도 없이 도대체 무엇을 하고 있느냐 라며 일본 정부의 대응을 질타했다.이어 상대에게 이러한 일을 벌이면 피해가 올 것이라는 압박을 받을 정도로 강경하게 대응해야 한다 라며 정부는 반성해야 한다 라고 강조했다.	OhmyNews	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=047&aid=0002248331	8.0	4.0	2.0
2019.11.29.	북한 지소미아 연장·태평양연합훈련 싸잡아 비난	북한이 오늘 29일 대외선전매체를 통해 한일 군사정보보호협정 GSOMIA·지소미아 종료 유예와 한국군의 퍼시픽 뱅가드 태평양 선봉 연합 훈련 참여를 싸잡아 비난했습니다.대남 선전용 매체 우리민족끼리 는 이날 민심의 저주와 분노를 자아내는 외세굴종행위 제목의 개인 논평에서 지소미아 종료 유예를 남조선 당국의 굴종적 추태 라고 깎아내렸습니다.매체는 이는 민족의 존엄과 이익을 외세에 팔아먹는 용납 못 할 반민족적 범죄 라며 남조선 당국은 저들이 촛불 정권 이 아니라 미일 상전의 주구 현대판 식민지 노예에 불과하다는 것을 적나라하게 드러내 보였다 고 비판했습니다.그러면서 이처럼 외세에 빌붙어 구차한 명줄을 부지해가며 북남관계가 깨지는 것보다 한미동맹 한일관계에 금이 갈까 봐 더 신경을 쓰는 남조선 당국이기에 안팎으로 배척당하고 있는 것 이라며 외세 굴종은 치욕과 파멸의 길 이라고 경고했습니다.매체는 또 파멸을 자청하는 외세의 대포밥노릇 제목의 개인 논평에서 한국군을 향해 비난의 목소리를 높였습니다.한국군은 지난 20일부터 미국 주관으로 한국 미국 캐나다 호주 4개국이 참여하는 퍼시픽 뱅가드 연합 훈련에 참여했습니다.매체는 이 훈련을 우리와 주변 국가들을 겨냥한 것으로서 조선반도와 지역의 긴장을 더한층 격화시키고 전쟁 위기를 조장하는 위험한 군사적 도발 이라고 규정했습니다.이어 저들의 외세 추종 정책으로 말미암아 조선반도에 모처럼 마련되었던 대화와 평화의 기류가 날아날 위기에 처한 이 시각까지도 줏대 없이 미국의 침략 전략의 돌격대로 끌려다니는 것을 보면 남조선 군대란 한갓 외세의 꼭두각시 대포밥에 불과하다는 것을 여실히 증명해주고 있다 고 지적했습니다.또 남조선 호전광들은 미국을 등에 업고 부려대는 무모한 군사적 허세가 초래할 파국적 후과 결과 에 대해 심사숙고하고 경거망동하지 말아야 한다 고 말했습니다.	MBN	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001399526	0.0	0.0	0.0
2019.11.29.	국정원 북한 대미협상 교착에 민심 안정위한 선전 활동	국정원 北 연말 앞두고 美 조치 끌어내기 위한 위협활동 계속할 것 29일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정보위원회 전체회의에서 이혜훈 위원장이 발언하고 있다. 2019.11.29 뉴스1 © News1 이종덕 기자 서울 뉴스1 김정률 기자 이형진 기자 국가정보원은 29일 북한은 대미협상이 교착 상태에 빠지자 민심 안정을 위한 선전활동을 강화하고 있다고 밝혔다. 또 북한이 연말을 앞두고 미국의 상응 조치를 끌어내기 위한 위협 행동을 계속해 나갈 것이라고 전했다. 국회 정보위원회 여당 간사인 김민기 더불어민주당 의원은 이날 오전 국회에서 열린 정보위 전체회의 후 브리핑에서 비핵화 협상과 관련 북한은 대미협상이 장기간 교착상태에 빠지자 민심 안정을 위한 선전 활동을 강화하고 있다 며 노동신문 편집국과 논설 정론을 적극 활용하고 있다고 국정원이 보고 했다 고 밝혔다. 김 의원은 국정원은 스톡홀름 실무협상 결렬 이후 릴레이식 대미 압박 담화를 발표하고 있는 북한이 연말 협상 시한 도래를 앞두고 미국에 실질적인 상응 조치를 끌어내기 위한 위협 활동을 계속해 나갈 것으로 전망했다 고 말했다.정보위 야당 간사인 이은재 자유한국당 의원은 동창리 미사일 발사와 관련 국정원에서 위성 사진을 파악한 내용에 따르면 그동안 움직임이 없던 차량과 장비가 조금 늘었다 고 전했다.	뉴스1	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004333107	0.0	0.0	0.0
2019.11.29.	국회 정보위 개최…북한 발사체 등 현안 보고	국회 정보위원회는 오늘 전체회의를 열어 북한의 발사체 및 해안포 발사 등 주요 현안을 점검합니다.오늘 회의에는 서훈 국가정보원장이 참석할 예정이며 국정원 등의 예산안 예비심사 결과도 의결합니다.	MBC	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000997162	0.0	0.0	0.0
2019.11.29.	정의용 북한에 남북군사합의 위반 강력히 항의	머니투데이 한지연 김예나 인턴 기자 the300 청와대 국가안보실장 29일 운영위원회 매우 유감…재발방지 촉구 정의용 국가안보실장이 29일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 운영위원회 전체회의에서 의원 질의에 답변하고 있다. 사진 홍봉진 기자 honggga 북한이 연평도 포격 9주기이던 지난 23일 해안포를 발사 9·19 군사합의를 위반한 데 대해 정의용 청와대 국가안보실장이 남북군사합의를 첫번째로 위반한 것에 대해 강력히 항의하고 재발방지를 촉구했다 고 밝혔다. 정 실장은 29일 국회에서 열린 운영위원회에서 북한의 해안포 발사에 대해서 어떻게 생각하느냐 는 이동섭 바른미래당 의원의 질의에 매우 유감스럽게 생각한다 며 이같이 답했다. 이 의원이 북한의 도발에 대해 어떻게 대처할 거냐 고 거듭 질의하자 정 실장은 중요한 것은 북한과의 관계가 통제 가능한 범위를 이탈하지 않도록 상황을 관리하는 것 이라며 북한과 비핵화협상을 통해 빨리 한반도 평화 프로세스에 적극적으로 참여하도록 격려해나가고 설득해나가겠다 고 답했다.북한은 23일 후 닷새 만인 28일에도 초대형 방사포를 발사했다.	MoneyToday	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004317529	0.0	0.0	0.0
2019.11.29.	엠빅X통일전망대 최고급 북한 화장품 언박싱 아마도 최초공개		MBC	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=115&oid=214&aid=0000997309	0.0	0.0	0.0
2019.11.28.	북한 전문기자들이 전망한 김정은의 새로운 길 핵실험 아닐 것	현장 한반도 정세 2019년 평가와 2020년 전망 변수는 한국 총선과 미국 대선 오마이뉴스 신나리 기자    28일 서울 종로구 삼청동 경남대 극동문제연구소에서 열린 한반도 정세 2019년 평가와 2020년 전망 토론회가 열렸다. 왕선택 왼쪽에서 세번째 이제훈 왼쪽 다섯 번째 장용훈 왼쪽에서 여섯번째 기자가 2020년 한반도 상황을 전망했다. ⓒ 신나리 20여 년 이상 북한을 관찰한 북한 전문기자들이 2020년 북한의 새로운 길 을 전망했다.이들은 북미의 비핵화 협상이 지지부진한 상황에서 북한이 새로운 길 을 선택해도 핵실험 ICBM 발사 등 도발은 하지 않을 거라고 내다봤다. 이들은 북한이 2020년 자력갱생 을 통해 대북제재 버티기 에 집중할 수 있다고 주장했다.28일 서울 종로구 삼청동 경남대 극동문제연구소에서 열린 한반도 정세 2019년 평가와 2020년 전망 토론회에서 이제훈 한겨레 통일외교 선임기자는 2020년 한반도에서 펼쳐질 세 가지 가능성을 제시했다.이 선임기자는 제3차 북미정상회담 성과에 따른 극적 반전 북미 협상의 지지부진 또는 중단에 따른 김정은 위원장의 새로운 길 모색 지난 2017년과 같은 전쟁 위기 상황이 재연 등을 전망했다.그는 북미 회담이 교착국면인 현 상황에서 북한 김정은 국무위원장이 새로운 길 을 선택할 가능성이 가장 높다고 밝혔다. 이 선임기자는 김 위원장이 새로운 길을 모색한다고 해도 핵실험을 재개하거나 대륙간탄도미사일 ICBM 을 발사할 가능성은 높지 않다 라면서 이 상황은 남북관계에 있어 양날의 칼 이 될 수 있다 라고 말했다.그는 김 위원장이 2018년 4월 20일 7기 3차 전원회의에서 결정한 자력갱생 과 자립적 민족경제 가 이미 북한 내부에서는 상당한 수준으로 진행되고 있다. 대북제재 때문에 김 위원장이 추진하려고 했던 개혁개방정책의 길이 막혀있을 뿐 이라며 이런 상황에서 북한이 핵실험이나 ICBM 발사를 하면 앞서 자력갱생 을 위해 북한내부에서 추진한 여러 변화를 되돌리는 것이다. 쉽게 그런 선택을 하지는 않을 것 이라고 내다봤다.이어 김 위원장이 한반도 정세 악화에서도 위기관리를 위해 남북관계의 개선을 시도할 가능성도 있다 라며 문재인 대통령이 김정은 위원장의 선택에 영향을 줄 수 있다 라고 강조했다.문 대통령이 미국과 보조를 맞춰 남북관계 를 이어갈 것인지 남북의 새로운 길 을 모색할지에 따라 남북관계 가 변할 수 있다는 주장이다. 이 선임기자는 또 2020년 정세에 영향을 주는 변수로 한국 총선 2020년 4월 15일 과 미국 대선 2020년 11월 3일 을 꼽았다.그는 여당이 총선에서 승리하고 국회와 여론의 지지가 있다면 정부가 남북관계를 돌파할 수도 있다. 하지만 범보수 진영이 총선에서 다수 의석을 차지하면 상황이 달라진다. 미국 대선도 마찬가지다. 트럼프 대통령의 재선 성공 여부를 비롯해 선거 과정에서 드러날 트럼프 재선 전망 은 한반도 정세와 남북관계에 영향을 줄 수 있다 라며 김 위원장의 대미 대남 전략에 미국 대선은 핵심 변수 라고 주장했다. 북한 세대교체 속도 빨라 왕선택 통일외교 전문기자는 2019년 북미 관계를 평화외교 조정기 라고 규정했다. 그는 북한과 미국 또는 한국에서 정책 조정을 효과적으로 한다면 오는 2020년에 긍정적인 상황 조성이 가능하다 라고 내다봤다.그러면서 북미 제3차 정상회담이 합의된다면 오는 2020년 2월에서 4월 초 이전일 가능성이 있다. 미국에서는 민주당 대선 후보 경선이 2020년 2월에 본격적으로 진행되기 때문에 트럼프 대통령 입장에서 대형 이벤트가 필요하다. 김정은 위원장도 태양절 4.15 이전에 경제 발전 성과를 제시해야 한다. 북미 모두 나쁜 시기가 아니다 라고 주장했다.장용훈 연합뉴스 한반도부장은 북한의 내부 권력기구의 세대교체 에 주목했다. 장 부장은 제14기 1차 최고인민회의를 통해 국가 권력기구의 수장들을 모두 바꿨다. 김정은 2기 정권을 이끌어갈 권력집단의 세대가 교체됐다 라며 최근 김 위원장을 수행한 사람을 보면 한번도 북한 방송에 등장한 적 없는 생소한 사람들이 많다. 북한은 빠르게 세대교체를 진행하고 있다 라고 분석했다.이어 북한은 2020년 경제발전 5개년 전략의 마지막 해를 맞이한다. 이때  미국의 대북제재를 부각하며 자력갱생을 강조하는 사회적 분위기를 이어갈 가능성이 있다 라고 짚었다.	OhmyNews	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=047&aid=0002248295	2.0	9.0	0.0
2019.11.28.	與 “북한 발사체 불필요한 긴장만 조성…책임 있는 자세 당부”	북한이 지난 9월10일 시험발사한 ‘초대형 방사포’ KN 25 미 CSIS 미사일 방어 프로젝트 홈페이지 캡처 ⓒ 뉴스1더불어민주당은 28일 오후 4시 59분경 북한이 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 초대형 방사포로 추정되는 발사체 2발을 쏜 것과 관련해 “연이은 무력 도발은 한반도 일대에 불필요한 긴장만 조성할 뿐 의사표현의 도구가 될 수 없다”며 강한 유감을 표명했다.민주당 홍익표 수석대변인은 이날 오후 추가현안 서면 브리핑을 통해 “북한은 군사행동을 즉각 중단하고 한반도 평화를 위한 대화와 협상의 자리로 나서길 바란다”며 이같이 밝혔다.홍 수석대변인은 “북한이 오늘 오후 5시경 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 미상의 발사체 2발을 발사했다고 함동참모본부가 밝혔다”며 “민주당은 북한의 군사적 도발에 강한 유감을 표한다”고 밝혔다.이어 “연이은 무력 도발은 북한은 물론 동북아와 세계평화에 전혀 도움이 되지 않는다”며 “제3차 북미회담 재개가 가시화되는 상황에서 북한은 동북아와 세계 평화의 진전에 기여하는 책임 있는 자세와 역할을 다해 줄 것을 당부한다”고 덧붙였다.그러면서 “한반도 비핵화와 항구적 평화체제 정착으로 나아가는 과정에서 많은 인내와 시간이 필요하다”며 “민주당은 문재인정부와 함께 굳건한 안보태세를 유지하고 평화프로세스의 진전을 흔들림 없이 이어갈 것”이라고 말했다.북한은 이날 오후 4시 59분경 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 2발을 발사했다. 최대 비행거리는 약 380㎞ 고도는 약 97㎞로 탐지됐다. 합참은 “추가 제원은 한미 정보당국이 정밀 분석 중에 있다”며 “현재 우리 군은 추가 발사에 대비해 관련 동향을 감시하면서 대비태세를 유지하고 있다”고 밝혔다. 그러면서 “이러한 북한의 행위는 한반도 긴장완화 노력에 도움이 되지 않는다”며 “우리 군은 강한 유감을 표명하며 군사적 긴장 고조행위를 즉각 중단할 것을 거듭 촉구한다”고 강조했다.북한이 이날 발사체를 쏜 건 지난달 31일 평안남도 일대에서 초대형 방사포로 추정되는 발사체 2발을 동해상으로 쏜 지 28일 만에 이뤄진 것이다. 북한은 올해 13번 발사체를 쐈다.이달 23일 연평도 포격 9주기에 맞춰 서해 완충 수역에 있는 섬에서 해안포를 사격한 뒤로는 5일 만이다.	donga.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003255926	0.0	3.0	0.0
2019.11.29.	북한 “초대형 방사포 연발시험…김정은 대만족”	CBS노컷뉴스 김덕기 방송 CBS라디오 김덕기의 아침뉴스 11월 29일 채널 표준 FM 98.1 07 00 07 30 진행 김덕기 앵커 뇌물혐의로 구속된 유재수 전 부산시 경제부시장이 비밀 메신저를 통해 청와대 핵심 참모들과 금융위 고위직 인사를 논의한 대화내용을 검찰이 확보하면서 파장이 일고 있습니다. 교육부가 서울 16개 대학의 정시 비율을 40% 이상으로확대하기로 한 데 대해 교육단체들은 미래교육에 역행하는 조치라면서정시 확대 철회를 주장했습니다. 북한이 어제 발사체 2발을 동해상으로 발사한 것에 대해미국 언론들은 추수감사절 휴일을 겨냥한 압박성 메시지라는 분석을 내놨습니다. 한국은행이 오늘 올해 마지막 금융통화위원회를 엽니다. 기준금리 동결 가능성에 무게가 실리고 있습니다. 오늘도 아침 기온이 영하권으로 쌀쌀하겠고 강원과 경북 동해안 지방에 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.	노컷뉴스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003296866	0.0	1.0	0.0
2019.11.29.	북한 초대형 방사포 연발시험사격…전투적용성 최종검토 목적	서울 연합뉴스 북한이 김정은 국무위원장의 참관 하에 초대형 방사포 연발시험사격을 진행했다고 29일 조선중앙통신이 보도했다. 중앙통신 홈페이지가 공개한 사진으로 차륜형 이동식발사대 TEL 위 4개의 발사관 중 1개에서 발사체가 화염을 뿜으며 치솟고 있다.	연합뉴스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011245500	0.0	1.0	0.0
2019.11.29.	NLL 넘어온 뒤 6시간 동안…군 북한 상선인지 몰랐다	중국 어선에 섞여있다 갑자기 남하북한 남측 대응 떠봤을 가능성북한 상선이 지난 27일 서해 북방한계선 NLL 을 넘어와 17시간 넘게 한국 측 수역에 머물다 빠져나는 과정에서 군 당국은 5시간 50분 동안 북한 선박임을 파악하지 못했다. 28일 합동참모본부에 따르면 27일 오전 6시 40분쯤 500t급 북한 상선이 백령도 서북쪽 NLL을 통과한 뒤 남하했다. 앞서 이 상선은 같은 날 오전 5시 50분부터 군 당국의 레이더에 포착됐다. NLL 이북 해상에서 중국 어선 무리 속에 섞여 있었다. 그러다 갑자기 남쪽을 향해 내려왔다. 군 당국은 이에 10차례 이상 통신으로 북한 상선을 불러 선적 船籍 과 선명 목적지를 물었지만 응답이 없었다. 북한 상선에는 국적기가 걸려 있지 않았고 선명도 보이지 않았다. 해군 호위함이 가까이 붙어 조타실 유리창 위쪽에 붙은 국제해사기구 IMO 선박식별 번호판을 확인한 결과 북한 상선으로 판명됐다. NLL 월선 5시간 50분만인 낮 12시 30분 쯤이다. 문성묵 한국국가전략연구원 통일전략센터장은 “북한 선적의 배는 공해에서라도 NLL을 넘어올 수 없다”고 말했다. 해군 호위함은 ‘NLL에서 나가라’는 경고 통신에도 북한 상선이 응답하지 않자 이 배를 향해 함포로 10발 이상 경고 사격을 했다. 그제야 북한 상선은 “기관 고장과 기상 악화로 해주로 돌아가려던 중”이라고 답했다. 이어 해군의 감시 아래 오후 11시 30분쯤 NLL에서 벗어났다. 군 관계자는 “기관 고장 때문에 일어난 우발적 NLL 남하로 추정하고 있다”고 말했다. 단 군 당국이 북한 상선의 기관 고장 여부는 확인하지 못했다. 북한 상선에 올라가서 하는 승선 검색을 하지 않았기 때문이다. 군 관계자는 “북한 상선은 경고 사격 이후 우리의 지시에 순순히 응했다”며 “당시 해상 날씨는 파고 2.5m로 고속정이 출동할 수 없었다”고 말했다. 그러나 익명을 요구한 군 관계자는 “북한 상선의 목적지가 해주라면 황해도 해안을 따라가야 했다”며 “대신 서해 5도를 멀리 돌아가는 항로를 택했고 배의 상태가 좋지 않은데도 굳이 NLL을 두 번 넘나들려는 의도가 수상쩍다”고 말했다. 북한이 NLL을 무력화하기 위해 북한 상선을 보내 한국의 반응을 떠보려 한 게 아니냐는 의구심이 군 일각에서 나오는 이유다.	Joins.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002956564	0.0	10.0	0.0
2019.11.28.	북한 한 달도 안돼 또 쐈다..동해상 2발 발사	파이낸셜뉴스 북한이 28일 오후 동해상으로 미상의 발사체 2발을 발사했다. 합동참모본부는 이날 북한은 오늘 오후 4시 59분경 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 미상 발사체 2발을 발사했다 고 밝혔다. 올들어 13번째 도발이며 지난달 31일 초대형방사포 도발 이후 한 달도 안돼 다시 무력도발에 나선 것이다. 현재 한미 정보당국은 발사체의 구체적 제원을 분석 중에 있으며 군은 북한의 추가 도발에 대비해 관련 동향을 추적 감시하면서 대비태세를 유지하고 있다. 최근 들어 남북 관계는 4·27 판문점 정상회담 이전으로 돌아가는 것 아니냐는 우려가 나올 만큼 심상찮은 조짐을 보이고 있다. 특히 이날은 미 해군 소속 정찰기가 한반도 상공을 비행하는 등 한반도에 흐르는 기류가 심상찮음을 확인할 수 있었다. 민간항공추적 사이트 에어크래프트 스폿 Aircraft Spots 에 따르면 미 해군 소속 정찰기인 EP 3E가 수도권 등 한반도 상공 2만3000피트를 비행했다. EP 3E는 미 해군의 신호정보 시긴트 수집 및 정찰을 담당하는 항공기로 지상과 공중의 모든 신호를 포착해 분석하고 미사일 발사 전후 방출되는 전자신호와 핵실험 때의 전자기 방사선 신호 등도 포착할 수 있다. 앞서 지난 25일에는 우리 정부가 북한에 이례적으로 강경 메시지를 내놓기도 했다. 김정은 북한 국무위원장이 지난 23일 9·19 군사합의에서 완충구역으로 정한 창린도 방어부대를 방문해 해안포 사격을 지시했고 국방부는 이를 9·19 군사합의 위반이라고 규정했다. 당시 최현수 국방부 대변인은 정례브리핑에서 북한 언론매체에서 밝힌 서해 완충 구역 일대에서의 해안포 사격훈련 관련 사항에 대해 유감스럽게 생각한다 며 북측에서 언급한 해안포 사격훈련은 지난해 9월 남북 군사 당국이 합의하고 충실히 이행해온 9·19 군사합의를 위반한 것 이라고 밝혔다. 이어 북측은 남북한 접경지역 일대에서의 군사적 긴장을 고조시킬 우려가 있는 모든 군사적 행위를 즉각 중단해야 한다 며 재발하지 않도록 9·19 군사합의를 철저히 준수할 것을 촉구한다 고 덧붙였다. 우리 정부가 북한의 무력 시위를 9·19 군사합의 위반으로 규정한 것은 이번이 처음이다. 군 당국은 북한에 군 통신선을 이용한 항의전화와 함께 항의문을 팩스로 보내 유감과 재발 방지의 뜻을 전했다.	financial news	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004335065	8.0	100.0	2.0
2019.11.28.	“대북정책 북한 정부가 아닌 주민에게 맞춰져야 한다”	탈북민 강명도 전 경기대 교수 28일 ‘통일을실천하는사람들’ 연수에서 강조28일 오후 경북도청 다목적 홀에서 ‘통일을실천하는사람들’ 대구경북본부가 마련한 통일연수에서 신경호 상임대표가 인사말을 하고 있다. 김재산 기자탈북민 강명도 전 경기대 교수는 “정부의 대북정책은 북한 정부가 아닌 주민에게 맞춰져야 한다”고 강조했다.강 교수는 28일 오후 경북도청 다목적 홀에서 ‘통일을실천하는사람들’ 대구경북본부 상임대표 신경호 가 마련한 통일연수에서 이같이 말했다. 연수에는 대구경북지역 통일 지도자 200여명이 참석했다.강 교수는 이어 “정부가 북한주민들의 더 나은 삶을 위한 통일정책으로 인식의 변화를 이끌어 낸다면 통일은 앞당겨질 것”이라고 전망했다.이어 가진 특강에서 서인택 통일천사 공동상임의장은 한민족의 정체성과 통일비전인 ‘코리안 드림’을 설명하면서 “우리는 역사적으로 불교와 기독교를 받아 들여 종교가 추구하는 가치가 실현된 도덕적 이상 국가를 만들기 위해 노력해 왔다”고 말했다.서 의장은 또 “통일은 결과가 아닌 과정으로 우리는 통일 이후에 어떠한 국가가 될 것인지 스스로 결정하고 정치적 대립과 갈등을 초월해 하나의 비전으로 뭉쳐야 한다”고 강조했다.이에 앞서 신경호 상임대표는 “임진왜란에서 나라를 구한 서애 류성룡 선생과 충무공 이순신 장군의 애국 애민정신을 오늘에 되살려 호국의 보루인 대구경북지역에서 통일만세 운동에 앞장서 통일은 시민의 힘으로 통일은 우리의 힘으로 이루자”고 강조했다.	국민일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001263634	2.0	0.0	0.0
2019.11.28.	북한 해안포 사격 이후 미국 정찰기 연일 한반도서 작전	미국 공군 이어 해군 정찰기까지…이틀간 3대 비행북한의 군사적 움직임 포착하기 위한 정찰활동 강화김정은 북한 국무위원장이 창린도 방어부대를 시찰해 해안포로 추정되는 장비를 살펴보고 있다. 조선중앙텔레비전 이 25일 보도한 사진이다. 연합뉴스북한이 9·19 군사합의를 깨고 서해 북방한계선 NLL 인근 창린도에서 해안포를 사격한 이후 미국 공군과 해군의 정찰기 3대가 연일 한반도 상공을 비행했다. 추가적인 북한의 군사적 움직임을 포착하기 위한 미국의 정찰활동이 강화된 것으로 보인다.28일 민간 항공추적 사이트 에어크래프트 스폿 에 따르면 이날 미 해군 정찰기 EP 3E가 수도권 일대 등 한반도 상공을 비행했다. EP 3E는 미 해군의 신호정보 수집 및 정찰을 담당하는 항공기다. 앞서 미 공군의 첨단 지상감시정찰기 E 8C 1대가 한반도 상공을 비행했다. 미군의 전략자산에 속하는 이 정찰기는 과거 북한의 중장거리 미사일 발사 징후 등이 포착됐을 때 한반도 상공에서 작전을 펼친 바 있다. 전날에는 미 공군의 주력 통신감청기 ‘리벳 조인트’ RC 135V 1대가 서울과 경기도 일대 상공을 비행했다.	The Internet Hankyoreh	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002476450	1.0	0.0	0.0
2019.11.28.	김연철 DMZ 평화지대 구상... 이제 북한이 호응할 차례	김연철 통일부 장관 DMZ 평화협력 국제포럼 개회사 통해 북한에 촉구 오마이뉴스 김도균 기자  김연철 통일부 장관이 28일 서울 포시즌스호텔에서 열린 DMZ 평화협력 국제포럼 에서 개회사를 하고 있다. ⓒ 연합뉴스김연철 통일부 장관은 28일 최근 방미 당시 한국 정부의 DMZ 협력 구상 등을 설명한 바 있는데 많은 관계자들이 지지의 뜻을 표했다 면서 이제 북한이 DMZ 국제평화지대화 구상에 호응할 차례 라고 말했다. 김 장관은 이날 오후 서울 포시즌스 호텔에서 열린 DMZ 비무장지대 평화협력 국제포럼 개회사를 통해 남과 북이 함께 힘을 합치면 비무장지대를 무대로 새로운 한반도 평화시대가 펼쳐질 것 이라면서 이같이 밝혔다. 앞서 문재인 대통령은 지난 9월 유엔 총회에서 DMZ 내 유엔기구 및 평화·생태·문화기구 유치 유엔지뢰행동조직과 DMZ 지뢰 협력제거 등을 골자로 하는 DMZ 국제평화지대화 구상을 제안한 바 있다. 문 대통령은 지난 25 26일 열렸던 한국 아세안 특별정상회의와 27일 열린 한국 메콩 정상회의에서도 이에 대한 아세안 정상들의 지지를 요청했다. 김 장관은 지난 9월 문재인 대통령은 유엔총회 기조연설을 통해 남과 북 국제사회가 함께 비무장지대를 국제평화지대로 만들자고 제안했다 면서 국제사회의 참여를 통해 비무장지대의 완충기능을 보다 강화함으로써 북한의 안전을 제도와 현실로 보장하고 동시에 우리도 항구적인 평화를 얻는다는 구상 이라고 설명했다. 이어 김 장관은 현재 소강국면인 남북관계를 감안하면 비무장지대의 평화를 완성하기까지 가야할 길이 멀고 해결해야 할 과제가 적지 않다는 점을 잘 알고 있다 며 비무장지대에서 이루어지는 협력은 남북 간 북미 간 합의 이행의 새로운 기반이 되어 한반도와 동북아의 평화와 안정에 기여할 것 이라고 강조했다. 김 장관은 이제는 북한이 호응할 차례 라면서 남북이 힘을 합치면 비무장지대를 무대로 새로운 한반도 평화시대가 펼쳐질 것 이라고 전망했다. 그는 접경지역에서 시작된 평화와 번영의 혜택을 한반도와 주변 국가에 사는 모든 사람들이 함께 누리게 될 것 이라며 정부는 DMZ의 역사적 가치와 환경적 가치를 아우르는 다양한 활용 방안을 모색해 나가겠다 고 밝혔다. 이날 포럼에는 독일 최대 환경단체인 분트 BUND·독일환경자연보전연맹 의 후베르트 바이거 의장이 기조발제를 통해 지난 1990년 독일 통일 이후 30년간에 걸친 독일의 그뤼네스 반트 Grunes Band·녹색띠 보존 경험을 소개했다. 과거 동·서독의 경계였던 그뤼네스 반트는 길이 1393㎞ 폭 50 200m 면적 177㎢로 9개 주 정부에 걸쳐 있으며 1개 국립공원과 3개 생물권보전지역 136개 자연보전지역을 포함하고 있다. 분트가 정부 지원을 받아 이 사업과 관련한 운동을 주도해 오고 있다. 바이거 의장은 그뤼네스 반트 는 환경생태의 보고이면서도 냉전의 유산 으로 보존되고 있다면서 연방 정부의 적극적인 지원 등 수십 년간의 노력으로 이뤄진 것 이라고 설명했다. 또 바이거 의장은 통일 직후 독일은 베를린 장벽을 기억의 공간으로 보존해야 한다 는 점을 충분히 인식하지 못했던 까닭에 많은 장벽이 사라졌다. 시간이 지난 뒤에야 그것이 얼마나 중요한지를 알게 됐다 면서 DMZ 전체에 대해 매우 높은 기준을 적용해 보존해야 한다 고 당부했다.	OhmyNews	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248280	0.0	1.0	0.0
2019.11.29.	9·19 합의 깬 지 5일 만에… 북한 초대형 방사포 추정 2발 발사	함경남도 연포 일대서 동해로 쏴… 연속 발사 간격 30여초로 대폭 단축지난달 31일 평안남도 순천에서 초대형 방사포가 발사되는 모습. 북한은 28일 함경남도 연포에서 초대형 방사포로 추정되는 2발을 동해상으로 쐈다. 연합뉴스북한이 28일 초대형 방사포로 추정되는 2발을 동해상으로 날렸다. 지난 23일 서해 접경지역인 창린도에서 해안포 여러 발을 발사하며 9·19군사합의를 깬 지 5일 만이다. 북한은 한국 군 당국이 9·19군사합의 위반에 항의문을 보낸 데 대해 신형 무기 발사로 응답한 셈이다. 군 당국은 올해 처음으로 ‘강한 유감’을 표명했다. 합동참모본부는 이날 “군은 오후 4시59분쯤 북한이 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 발사한 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 2발을 포착했다”고 밝혔다. 이어 “최대 비행거리는 약 380㎞ 고도는 약 97㎞로 탐지했으며 추가 제원은 한·미 정보 당국이 정밀 분석 중”이라고 설명했다. 전동진 합참 작전부장은 국방부 브리핑룸에서 “강한 유감을 표명하며 군사적 긴장 고조 행위를 즉각 중단할 것을 거듭 촉구한다”고 강조했다. 북한은 올해만 네 번째로 초대형 방사포를 쏘며 연속발사 시험을 한 것으로 보인다. 이번 발사 간격이 30여초로 가장 짧았다. 지난 8월 24일 첫 발사 때는 17분 간격으로 쐈으며 9월 10일에는 19분 간격으로 2 3발을 쐈는데 1발은 발사 후 동해 인근에 추락했다. 지난달 31일 발사 때 3분이었던 발사 간격이 이번에 2분30초가량 단축된 것이다. 김동엽 경남대 극동문제연구소 교수는 “연포에 있는 비행장에서 신형 무기를 시험발사한 것”이라고 말했다. 이번 발사는 비교적 안정적으로 쏠 수 있는 비행장에서 이뤄졌을 가능성이 크다는 것이다. 이날 발사 후 국가안전보장회의 NSC 상임위원회의가 열리지는 않았다. 합참 관계자는 “국가안보실 위기관리센터에서 NSC 상임위원회 종료 후 국가안보실장과 국방부 장관이 최근 북한 상황과 관련해 별도 회의를 진행 중에 발사 상황이 발생했다”고 전했다. 이어 “국가 지도통신망을 통해 국가안보실장과 국방부 장관 합참의장이 대응책을 논의했다”고 덧붙였다. 북한은 한국 정부와의 대화 의사가 없다는 압박 메시지를 던진 것으로 풀이된다. 김정은 북한 국무위원장은 최근 군사 행보를 부각하며 긴장 수위를 높여 왔다. 김 위원장은 금강산 남측 시설 철거를 요구한 데 이어 문재인 대통령의 한·아세안 특별정상회의 초정도 거절한 바 있다. 북한은 미국 워싱턴DC 시간으로는 28일 새벽 2시59분에 발사했다. 미국을 향해 북한이 스스로 시한을 12월로 정한 북·미 비핵화 협상에서 최대한의 보상 대책을 마련하라는 메시지를 던진 것으로도 볼 수 있다. 이날 발사는 재래식 해안포 발사를 제외하면 올해 들어 13번째 이뤄진 것이다. 아베 신조 安倍晋三 일본 총리는 이날 “우리나라 일본 영역과 배타적경제수역 EEZ 낙하는 확인되지 않았지만 북한의 거듭되는 탄도미사일 발사는 국제사회에 심각한 도전”이라며 “미국과 한국 등 국제사회와 연계하면서 경계 감시에 전력을 다할 것”이라고 말했다. 한·미 군 당국은 최근 대북 정찰을 강화하며 북한의 군사 도발에 대비했다. 이날 미 공군의 지상감시 정찰기 E 8C 1대에 이어 미 해군 소속 정찰기인 EP 3E 1대가 수도권 상공에서 대북 정찰비행을 했다. 한·미 군 당국은 이날 발사에 앞선 김 위원장의 동선을 파악한 것으로 알려졌다. 북한은 대륙간탄도미사일 ICBM 급 ‘화성 15형’을 발사하며 핵 무력 완성을 선언한 지 2년이 되는 29일 한·미를 위협하는 메시지를 내놓을 가능성이 있다.	국민일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001263887	27.0	722.0	6.0
2019.11.27.	트럼프 북한과 전쟁 했으면 최대 1억명 죽었을 것	도널드 트럼프 미국 대통령 가운데 이 26일 현지시간 워싱턴 백악관 로즈가든에서 멜라니아 여사가 지켜보는 가운데 미국 대통령들이 추수감사절을 앞두고 해온 전통인 ‘칠면조 사면식’을 하고 있다. 워싱턴 로이터연합뉴스도널드 트럼프 미국 대통령은 미국이 북한과 전쟁을 벌인다면 최대 1억명이 사망할 수 있다고 생각한 것으로 나타났다. 집권 초기 북한에 대해 초강경 언사를 구사한 것은 북핵 위기가 그만큼 심각하다고 판단했기 때문이며 이후 대화 국면에선 자신과 좋은 ‘케미스트리’ 공감대 를 갖게 된 김정은 북한 국무위원장이 종전선언을 목표로 제시한 친서를 보내왔다고 했다. 전기작가 더그 웨드는 26일 현지시간 발간된 트럼프의 백악관 내부 라는 책에서 이같이 밝혔다.트럼프 대통령은 웨드와의 인터뷰에서 전임 버락 오바마 대통령이 자신에게 “북한과의 전쟁 가능성이 가장 큰 문제가 될 것”이라고 말했다고 밝혔다. 그는 “오바마 전 대통령이 백악관에 더 오래 머물렀다면 우리는 전쟁을 했을 것이라고 생각한다”면서 북한과 전쟁을 했다면 “3000만명에서 1억명이 죽었을 것이라고 생각한다”고 덧붙였다. 그는 이런 추산의 근거를 구체적으로 제시하지는 않았다. 다만 “수도인 서울은 소위 국경 바로 근처에 있고 인구가 3000만명이나 된다”고 말했다. 서울의 인구를 실제 1000만명보다 3배 많은 것처럼 말한 것이다.트럼프 대통령은 집권 첫해인 2017년 ‘화염과 분노’ 등의 언사를 동원해 김 위원장과 거친 설전을 벌인 데 대해 “그렇게 터프하지 않았으면 뭔가가 즉각 일어났을지 모른다”고 말했다. 앞서 니키 헤일리 전 유엔주재 미국 대사도 자신의 저서에서 트럼프 대통령이 북한과 관련해 의도적으로 ‘미치광이 전략’을 구사했다고 소개한 바 있다.웨드는 트럼프 대통령이 김 위원장에게서 받은 친서도 보여줬다고 했다. 김 위원장이 한 친서에서 “나는 북한과 미국 사이에 새 미래를 여는 데 목표를 둔 나와 대통령 각하의 강한 의지 진실한 노력 그리고 독창적인 접근법이 틀림없이 열매를 맺을 것으로 굳건히 믿고 있다”고 적었고 “한국전쟁을 실질적이며 공식적으로 끝내는 것이 매우 분명한 목표”라는 내용도 포함돼 있었다는 것이다.트럼프 대통령의 동맹에 대한 부정적 인식도 재차 드러났다. 그는 동맹에 관해 군부와 언쟁을 벌이면서 “나는 ‘그들은 우리의 친구가 아니다. 그들은 우리를 벗겨 먹는다’라고 말하겠다”고 반박했다고 했다. 한미동맹에 대해서도 “우리가 한국에 4만명의 군인을 상시 주둔하고 있는 것을 잊지 말라”면서 “우리가 한국을 방어하는데 얼마나 많은 돈을 쓰고 있는지 아느냐. 1년에 45억달러”라고 말했다. 주한미군은 2만8500명인데 잘못된 수치를 동원한 것이다.	media KHAN	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=032&aid=0002977257	15.0	204.0	5.0
2019.11.27.	트럼프 취임 후 북한과 전쟁할 뻔…1억명 죽었을 것	이미지출처 EPA연합뉴스 아시아경제 뉴욕 김봉수 특파원 도널드 트럼프 미국 대통령이 취임 초기 북한과의 전쟁을 심각하게 우려했으며 발발시 최대 1억명의 인명 피해 발생을 예상했다는 주장이 나왔다. 김정은 북한 국무위원장이 트럼프 대통령에게 친서를 보내 한국전쟁 종전을 요구한 것으로 알려졌다.26일 현지시간 미국 전기 작가 더그 웨드는 최근 펴낸 트럼프의 백악관 안에서 Inside Trump s White House 란 제목의 트럼프 대통령 전기를 통해 이같이 주장했다. 이에 따르면 트럼프 대통령은 웨드와 2 3차례 가진 단독 인터뷰에서 트럼프 대통령은 버락 오바마 전 대통령이 자신에게 내가 대통령이 되면 북한과의 전쟁 가능성이 가장 큰 문제가 될 것이라고 이야기했다 고 전했다.트럼프 대통령은 또 화염과 분노 등 거친 설전과 관련해 그래서 김 위원장과 나는 매우 거칠게 시작했다 며 왜냐하면 이 나라는 북한과 전쟁을 할 준비가 돼 있었기 때문이다. 난 정말로 오바마 대통령이 더 오래 백악관에 머물렀다면 우리는 전쟁을 했을 것이라고 생각한다 라고 말했다. 그러면서 북한과 전쟁을 했다면 3000만명에서 1억명의 사람이 죽었을 수 있다고 생각한다 면서 인구 3000만명의 서울이 국경 근처에 있고 북한이 1만개의 대포를 갖고 있다는 점을 설명했다. 트럼프 대통령은 김정은에게는 역사상 가장 커다란 재앙 중 하나를 일으키는 데 핵무기조차 필요 없다 라고 강조했다.트럼프 대통령은 북한과의 협상 국면 전환을 핵심 치적으로 꼽기도 했다. 그는 김정은과 내 케미스트리가 잘 맞는다 며 어느 시점에 우리는 둘 다 이것 핵 협상 이 결실을 보기를 원한다는 것을 느끼기 시작했다 고 밝혔다. 지난해 6월 싱가포르 1차 북미 정상회담에 대해선 위대한 정상회담이었다. 어마어마하게 성공적인 회담이었다 고 자화자찬한 뒤 더 이상의 미사일도 더 이상의 발사도 더 이상의 핵도 없다고 생각해보라. 우리는 이제 경제 발전에 대해 이야기하고 있다. 그것은 김정은이 진정 원하는 것이라 생각한다 고 말했다.트럼프 대통령은 특히 김 위원장이 보냈다는 친서를 보여주면서 이것이 바로 역사 라고 자랑하기도 했고 웨드에게 따로 읽어 볼 기회를 주기도 했다. 웨드는 친서에 서 김 위원장이 저는 북한과 미국 사이에 새 미래를 여는 데 목표를 둔 저와 대통령 각하의 강한 의지 진실한 노력 그리고 독창적인 접근법이 틀림없이 열매를 맺을 것으로 굳건히 믿습니다 라면서 한국 전쟁 종전을 북미간 대화의 목표로 적시했다고 설명했다.트럼프 대통령이 한미간 방위비 분담금 문제 등 한국을 비롯한 동맹들에 대한 부정적인 인식을 가감없이 표출했다고 적기도 했다. 동맹 보다 돈을 더 중시하는 계산적인 태도를 보였으며 특히 사드 THHADㆍ고고도 미사일 방어 체계 등을 언급하면서 미국이 한국 방어에 돈을 많이 쓴다고 불평했다는 것이다. 트럼프 대통령은 우리는 수십억 달러어치의 미사일을 사서는 우리의 부자 동맹들에 줘버린다 며 그래서 나는 문제를 제기한다. 나는 장군에게 왜 우리가 그렇게 해야 하는가 라고 물었다 면서 장군은 딱딱 끊어서 말하는 스타카토 어조로 각하 그들은 우리의 동맹입니다. 그들은 우리의 우방입니다 라고 답했다 고 조롱하기도 했다.또 나는 그들은 우리의 친구가 아니다. 그들은 우리를 벗겨 먹는다 They are ripping us off 고 말하겠다 면서 가장 나쁜 대목은 우리를 가장 나쁘게 대하는 이들이 바로 우리의 동맹이라는 사실에 대한 자각 이라고 또박또박 말했다. 구체적으로는 방위비 분담금과 관련해 우리가 한국에 4만명의 군인을 상시로 주둔하게 하고 있다는 것을 잊지 말라 며 우리가 한국을 방어하는 데 얼마나 많은 돈을 쓰고 있는지 아느냐. 1년에 45억 달러다. 얼마인지 알겠느냐 고 불평했다. 주한미군의 규모는 2만8000여명으로 트럼프 대통령의 착각으로 보인다.대북한 협상 정책이 실패했다는 비난에 대해선 전쟁 연습 war games 취소는 우리에게 수백만 달러를 절감시켰다. 그리고 우리는 우리가 원하면 어느때든 재개할 수 있다 면서 우리는 잔인한 제재들을 유지하고 있다. 그 제재들은 여전히 유지되고 있고 이전에는 합류하지 않았던 나라들도 동참하고 있다. 이것은 터프한 제재들이다. 북한은 자신들이 한 일에 대해 대가를 치르고 있다. 우리는 인질들이 풀려났다. 한국 전 용사들의 유해들이 돌아오고 있다 고 강조했다. 그러면서 북한이 2018년 이후 핵실험 대륙간 탄도 미사일 실험을 중단했다는 점을 재차 지적했다.	아시아경제신문	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=277&aid=0004579269	5.0	88.0	2.0
2019.11.29.	북한 ICBM 발사기지 동창리에 트럭·장비 분주	미사일 엔진 연소실험 가능성이전 발사 때도 똑같은 패턴 반복최근 김정은 행보와 맞물려 주목북한이 장거리 미사일 시험발사장으로 사용해 온 평북 철산군 동창리의 이른바 ‘서해 위성 발사장’에서 이달 들어 차량 이동 등의 분주한 움직임이 나타나 당국이 촉각을 곤두세우고 있다. 28일에도 발사체를 쏘아올린 북한이 북·미 협상 진행 상황에 불만을 품고 장거리 미사일 발사를 준비할 수 있다는 우려에서다. 익명을 원한 고위 당국자는 “북한은 지난해 사실상 방치해 왔던 동창리 일대의 미사일 관련 시설들을 올해 초 정비했다”며 “이후 한동안 현상유지 정도만 해오다 최근 들어 차량과 장비의 움직임이 늘었다”고 밝혔다. 구글어스에 찍힌 북한 평안북도 동창리 엔진실험장 건물 앞으로 대형 트럭과 버스가 주차돼 있다 원 안 . 정보당국은 최근 김정은 국무위원장이 서해 일대의 부대를 순시한 사실과 연관 지어 동창리 움직임을 주목하고 있다. 구글어스 캡처 이 당국자는 “특히 발사장에서 남동쪽으로 1㎞가량 떨어져 있는 엔진 연소실험장 주변에 미니 버스와 트럭들이 오가는 모습이 포착되고 있다”며 “당장 미사일을 시험발사할 단계는 아니더라도 시설물을 정비해 엔진 연소실험을 진행할 가능성이 있어 예의주시하고 있다”고 말했다. 동창리 미사일 발사장 북한은 장거리 미사일 발사에 앞서 두 발 이상의 똑같은 발사체를 만든다. 이때 평양 산음동 공장이나 동창리 엔진연소 실험장에서 엔진 실험을 거친 뒤 시험발사하는 행태를 반복해 왔다. 이 때문에 북한이 엔진 연소실험을 할 경우 이는 인공위성 발사로 포장한 장거리 미사일 발사로 이어질 수 있다. 이와 관련 위성사진 제공 업체인 구글어스가 지난 1일 촬영한 사진에 따르면 엔진실험장 인근 주차장에는 4대 안팎의 버스와 트럭 및 크레인 등 건설장비로 추정되는 차량들이 세워져 있다. 2년여 전인 2017년 10월 같은 지역을 촬영한 사진에는 주차장이 텅 비어 있다. 이를 놓고 미국의 북한 전문 인터넷 사이트인 ‘38노스’는 “눈에 띄는 새로운 활동이 감지되지 않았다” “미세한 움직임 Minor Activity ”으로 평가했다. 그러나 당국은 최근 김정은 국무위원장이 동해 원산 와 서해 창린도 를 찾아 각각 전투기 및 낙하산 부대 참관과 해안포 사격 지도를 한 사실과 연관 지어 동창리 움직임을 주목하고 있다. 김 위원장이 ‘새로운 길’의 예고편을 보여주고 있다는 우려 때문이다.	Joins.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002956572	5.0	58.0	0.0
2019.11.29.	국무부 “북한 유엔 결의 준수하고 비핵화 대화 복귀해야”	북한 김정은 국무위원장이 국방과학원에서 진행한 초대형 방사포 시험사격을 참관했다고 29일 조선중앙통신이 보도했다. 연합뉴스미국 국무부는 28일 현지시간 북한의 초대형 방사포로 추정되는 발사체 발사와 관련해 도발을 피하고 유엔 안전보장이사회 결의 의무를 준수하라고 경고하면서 비핵화 협상 복귀를 촉구했다. 국무부 관계자는 이날 북한의 단거리 발사에 대한 입장을 묻는 한국일보 질의에 “우리는 북한에 도발을 피하고 유엔 안보리 결의 의무를 준수하고 완전한 비핵화를 달성하기 위한 지속적이고 실질적인 협상에 복귀할 것을 촉구한다”고 말했다.국무부는 북한 발사 직후에 “북한의 미사일 발사에 관한 보도들을 인지하고 있다”며 “상황을 계속 주시하며 역내 동맹들과 긴밀히 협의하고 있다”는 반응을 보인 데 이어 북한에 대한 경고와 대화 복귀 메시지도 내놓은 것이다. 북한과의 대화 문을 계속 열어 놓되 북한의 이번 발사가 유엔 안보리 결의 위반이라는 점을 에둘러 지적하면서 경고 수위를 높인 것으로 풀이된다. 미국 언론들은 이번 발사가 미국의 추수감사절 새벽에 이뤄졌다는 점에서 “북한이 도널드 트럼프 대통령에게 보내는 추수감사절 메시지”라고 지적했다. 앞서 우리 합동참모본부는 이날 오후 4시59분께 북한이 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 2발을 발사했다고 발표했다. 북한의 발사체 발사는 지난달 31일 이후 28일 만이며 올 들어선 13번째다. 조선중앙통신은 김정은 북한 국무위원장 참관 하에 초대형 방사포 연발시험을 진행했다고 29일 보도했다. 워싱턴 송용창 특파원 hermeet hankookilbo.com  이벤트 한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼   뉴 잼을 보면 뉴스가 재밌다.	한국일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=469&aid=0000444355	0.0	1.0	0.0
2019.11.27.	정경두 북한 해안포 발사에 “최대한 인내하고 있다···북한이 선 넘지 않도록 관리”	27일 국회에서 열린 법제사법위원회 전체회의에서 정경두 국방부 장관이 질의에 답하고 있다. 연합뉴스정경두 국방부 장관은 27일 북한이 지난 23일 남북의 서해 완충수역에서 해안포를 쏴 9·19 군사합의를 위반한 것을 두고 “인내할 수 있는 만큼 인내하고 북한이 그 선을 넘지 않게 관리해 나가겠다”고 밝혔다. 정 장관은 이날 국회 법제사법위원회 전체회의에서 ‘북한의 해안포 발사를 계기로 9·19 군사합의를 어떻게 할지 국민 앞에 말해달라’는 자유한국당 이은재 의원의 질의에 “대비태세 한미연합방위태세를 확실히 유지하면서 비핵화를 위한 외교적인 노력을 최대한 지원할 것”이라며 이같이 답했다. 이어 “국민들께 직접적 피해 없도록 하겠다”고 했다. 정 장관은 “어려운 상황이라는 것을 충분히 인식하고 있다”라며 “그러나 북한의 비핵화가 중요하다”라고 했다. 정 장관은 ‘9·19 군사합의를 폐기해야 한다’는 주장에 대해선 “북한에 군사합의를 잘 준수할 수 있도록 촉구했고 앞으로 그런 행위 못하도록 항의도 했다”라며 “진행되고 있는 북한의 비핵화 활동이 제대로 진행될 수 있도록 철저히 감시태세 대비태세 유지하면서 그런 정책 뒷받침하면서 최대한 우리가 인내하고 있다”고 했다. 군 당국은 북한이 지난 23일 서해 창린도에서 김정은 위원장의 지시로 해안포 수발을 쏜 것으로 파악했다. 창린도는 9·19 군사합의에서 명시한 서해 완충지대로 북한의 해안포 발사는 9·19 군사합의를 위반한 것이다. 정 장관은 이날 ‘해안포 발사를 언제 인지했는가’라는 질의에 “23일 오전 10시30분에서 40분 사이이다. 저희가 미세하게 음파를 탐지했다”고 말했다. ‘사격 방향과 낙하지점은 파악했나’라는 질의에는 “정확하게 특정할 수 없었다. 그렇기 때문에 음파가 평소에 나오지 않았던 음파라서 그것이 어떤 상황인지 분석을 하고 있던 단계”라며 “북한에서 해안포 발사 사실을 공개로 방송했기 때문에 그 시점과 우리가 확인해보니 발사 날짜를 특정할 수 있었다”고 설명했다. 정 장관은 ‘김 위원장의 동선은 확인했나’라는 질의에는 “해안포 도발을 할 것인지까지는 특정할 수 없었지만 여러가지 움직임이나 이런 것은 지속적으로 확인하고 있었다”라고 했다. 정 장관은 북한이 지난 23일 연평도 포격도발 9주기에 해안포를 쏜 의도를 두고 “북·미 간 진행되고 있는 어떤 협상과 관련된 부분들 우리 대한민국에 던지는 메시지도 있을 것으로 본다”라며 “북한 내부적으로 상황을 안정시키고자 하는 등 여러 목적을 가지고 그 시점에 했을 것으로 나름대로 분석하고 있다”고 했다.	media KHAN	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002977234	2.0	45.0	1.0
2019.11.27.	정경두 북한 해안포 발사에 최대 인내 북한이 선 넘지않게 관리	국회 법제사법위원회 출석한 정 장관 23일 오전 10시 30분 해안포 음파 탐지 오마이뉴스 김도균 기자  27일 국회에서 열린 법제사법위원회 전체회의에서 정경두 국방부 장관이 북한 포사격에 대한 질문에 답하고 있다. 2019.11.27 ⓒ 연합뉴스북한이 최근 서해 북방한계선 NLL 인근 창린도에서 해안포 사격을 한 것과 관련해 정경두 국방부장관은 27일 북한에 대해 인내할 수 있는 만큼 인내할 것 이라고 밝혔다. 정 장관은 이날 오전 국회 법제사법위원회 전체회의에서 북한의 해안포 발사를 계기로 9.19 군사합의를 어떻게 할지 밝혀달라 는 이은재 자유한국당 의원의 질의에 대비태세 한미연합방위태세를 확실히 유지하면서 비핵화를 위한 외교적 노력을 최대한 지원할 것 이라며 이같이 답변했다. 이어 정 장관은 어려운 상황이라는 것을 충분히 인식하고 있다 라면서 그러나 북한의 비핵화가 중요하다 라고 부연했다. 앞서 김정은 국무위원장은 지난 23일 오전 창린도 부대를 방문해 해안포중대 2포에 사격을 지시했다. 군 당국은 이날 서해 창린도에서 김정은 위원장의 지시를 받은 북한군이 해안포 수발을 쏜 것으로 파악하고 있다. 창린도는 지난해 9월 남북 군사당국 간 체결한 9.19군사합의서에 규정된 해상 적대행위 금지구역 완충수역 에 위치해 있어 북한의 해안포 사격은 군사합의를 위반한 것이다. 북한은 지난 25일 조선중앙통신 보도를 통해 해안포중대 군인들은 평시에 자기들이 훈련하고 연마해 온 포 사격술을 남김없이 보여드렸다 라고 전했다.정 장관은 북한의 해안포 발사를 인지한 시점에 대해 23일 오전 10시 30분에서 40분 사이 라면서 미세하게 음파를 탐지했다 라고 말했다. 사격 방향과 낙하지점에 대한 질의에 정 장관은 정확하게 특정할 수 없었다 그렇기 때문에 음파가 평소에 나오지 않았던 음파라서 그것이 어떤 상황인지 분석을 하고 있던 단계 라며 북한에서 공개로 방송했기 때문에 그 시점과 우리가 확인해보니 발사 날짜를 특정할 수 있었다 라고 설명했다. 이날 정 장관은 창린도 방어부대를 시찰한 김정은 위원장의 동선을 사전에 확인하고 있었다고 밝혔다. 정 장관은 해안포 도발을 준비하기 위한 동선을 확인했느냐 는 이은재 의원의 질문에 해안포 도발을 할 것인지 까지는 특정할 수 없었지만 여러 가지 움직임들은 지속적으로 확인하고 있었다 라고 답했다.정 장관은 연평도 포격도발 9주기인 23일 북한이 해안포를 쏜 의도에 대해서는 북미 간 진행되고 있는 협상과 관련된 부분들도 있고 우리 대한민국에 던지는 메시지도 있을 것이고 북한 내부적으로 상황을 안정시킬 목적도 있을 것으로 본다 라고 분석했다. 또 정 장관은 북한이 9.19 군사합의를 위반했으니 우리도 북한에 합의를 파기하겠다고 해야 하는 것 아니냐 는 이 의원의 주장에  북한에서 9.19 합의를 잘 준수할 수 있도록 촉구했고 앞으로 그런 행위를 하지 못하도록 항의도 했다  군은 진행 중인 북한의 비핵화 활동이 제대로 진행될 수 있도록 철저히 감시하고 대비태세를 잘 유지하며 정부의 정책을 잘 뒷받침하고 최대한 인내하고 있다고 말씀드린다 라고 밝혔다.또 그는  중요한 것은 북한의 비핵화이고 그런 차원에서 국방부는 대비태세 한미연합방위태세를 확실히 유지하며 최대한 지원하고 인내할 수 있는 만큼 인내하고 북한이 그 선을 넘지 않도록 관리할 것 이라며 국민들께도 직접적 피해가 절대로 없도록 할 것 이라고 강조했다. 국방부는 전날 오전 서해 군 통신선을 통해 북측에 항의의 뜻을 전하고 팩스 fax 로 항의문을 보냈다.	OhmyNews	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248120	0.0	10.0	1.0
2019.11.29.	홍재화의 무역이야기 북한 핵시설 투자보장 방안	북한의 핵관련 시설에 남 북 미 3국이 공동 투자를 하는 사업은 1 2년내 수익을 뽑아낼 수 있지는 않다. 초기에 막대한 투자비용이 소요되는 반면에 투자금의 회수는 빨라야 4 5년 길게는 수십 년을 염두에 두어야 한다. 그렇기 때문에 사업의 지속성을 확보하는 것이 매우 중요하다. 특히 북한 문제는 늘 관련 3국 남 북 미 뿐만 아니라 주변 일본 중국과 러시아와의 관계도 복잡하게 얽혀있다. 1953년 이래 북한 문제는 약속과 파기를 번갈아가며 동북아는 물론이고 세계에 불안감을 덮어씌우곤 했었다. 남 북 미 공동 컨소시엄의 북핵 관련 시설 투자역시 같은 문제를 안고 시작한다. 어쩌면 과거처럼 단순하게 했던 약속을 파기한다고 해서 끝이 날 문제는 아니다. 게다가 이제는 그 약속 파기를 일으킬 수 있는 당사자 3나라의 관계가 더욱 긴밀해져야 한다. 이제 투자 보장조치는 북한에서 뿐만 아니라 남한과 미국에 의해서도 관련 보증이 있어야 한다. 이런 국제 투자에 있어서 투자보장조치는 3 가지로 이루어진다. 1 국유화 또는 수용의 원칙적 금지 2 국가 안보 공공의 이익등 불가피한 경우 시장가격에 의한 보상 3 법령 또는 정책이 변경될 때도 기왕의 투자 권익이 유지되도록 하는 안정화 조항 Stabilization clause 등이 있다. 1 국유화 또는 수용의 원칙적 금지와 시장가격에 의한 보상외국인 투자를 유치하는 나라는 외국인의 투자 자산에 대하여 국유화 및 몰수를 금지하는 원칙을 명시적으로 선언한다. 그러나 몰수와 수용은 국제법상 인정되는 국가의 권한이다. 개인의 소유권이 명확하게 보호되는 나라들에서는 몰수는 금지되어 있고 필요시 개인의 재산에 피해를 입히는 경우 국가에서 보상하는 수용 은 예외적으로 인정한다. 그 원칙에 대한 예외를 두기는 하지만 몰수 및 수용에 대한 기준을 매우 엄격히 적용하고 국제적인 기준에 따른 적법한 행위여야 한다. 북한도 마찬가지로 외국인 투자자 보호 관련한 법률 체계를 어느 정도는 세워놓았다. 그 체계는 외국의 대북투자의 기본법인 외국인투자법 1992 을 바탕으로 한다. 대외 무역 관련해서는 대외경제 중재법 1999 대외경제계약법 1995 대외민사관계법 1995 무역법 1997 가공무역법 2000 등으로 외국 투자자를 보호한다. 그리고 북한의 경제특구에 투자하는 외국인 보호에 관해서는 경제개발구법 2013 자유경제무역지대법 1993 신의주 특별행정구기본법 2002 각 해당지역별로 다수 있다. 경제개발구법에서는 외국 투자자의 신변안전을 법적으로 보장하고 외화 이윤 재산의 반출입을 법적으로 보호하고 있으며 자유 경제무역 지대법에서는 지대 안에서 기업윤리 경영방법의 자유로운 선택권을 주고 있다. 특히 경제특구의 경우 외국 투자자의 권익과 신변보호가 법적으로 강화되었으며 외국 투자자의 재산 몰수 관련 구체적인 보상원칙이 명시되어 있는 것을 볼 수 있다. 북한 당국이 투자자산을 몰수하거나 일시적으로 이용할 경우 외국 투자자에게 사전에 통지하여야 한다. 그리고 해당 법적절차를 거치며 차별 없이 그 가치를 제때에 충분하고 효과 있게 보상하여 주도록 하고 있다. 문제는 북한의 공산 사회주의적인 체제와 외국인의 자유로운 투자 및 성과 회수는 모순적인 면이 있다는 점이다. 그렇기 때문에 북한의 외국인투자법제는 세부적인 측면에서 ① 기술도입 및 지적소유권 보호 관련 법령으로서 과학기술법⋅발명 및 창의 고안에 관한 규정 등이 있으나 그 내용이 국제적 기준에 크게 미달하여 서방국가의 선진기술이 적정한 보호를 받기 어렵고 ② 토지임대법의 제정에도 불구하고 토지 등에 대한 평가기준이 불명확하여 합영기업의 경우 출자지분의 과대계산 외국인기업의 경우 토지임차료 과다부담 등의 문제점이 예상된다. ③ 재정부기계산규범 등 북한에서 채택하고 있는 기업회계제도가 불명확하여 경영성과의 평가 및 그에 따른 조세납부⋅이윤분배에서 외국투자자가 부당한 손해를 입을 우려가 있고 환경보호법 등에 규정된 환경규제기준이 불명확하여 투자업종의 선정 및 기업 활동에 있어 어려움이 예상되며 ⑤ 보험가입에 있어서도 북한의 보험제도가 미비하고 보험관리기법이나 지불능력 등에 의문이 있음에도 북한의 보험기관에만 가입하도록 하여 실효성을 기대하기 어렵고 ⑥ 분쟁해결에 관하여 북한의 중재⋅재판관에서 이를 담당하도록 하고 있는데 분쟁유형의 다양성에 대한 고려가 전혀 없고 북한의 관련법규가 복잡해서 합리적이고 공정한 분쟁해결을 기대할 수 없도록 하고 있는 점 등 각 분야별로 문제점이 산적해 있다. 이러한 모순점을 일거에 해결하기는 어렵다. 우선적으로 개성공단과 3국 공동 컨소시엄에 대외 투자자 보호방안을 제한적으로 실험해보고 문제점과 개선방안을 마련한 다음 다른 경제특구와 북한 전역으로 확대하는 것이 바람직한 것으로 보인다.2. 투자 안정화 조항앞의 몰수 및 수용의 원칙적 금지와 시장가격에 의한 보상은 북한이 취할 수 있는 조치인 반면 투자안정화 조항은 남 북 미 3국 모두에 해당한다. 왜냐하면 남한의 갑작스런 개성공단 폐쇄 와 같은 경우 개성공단에서 조업하고 투자했던 기업들과의 약속과는 전혀 상관없이 기본적이 사전 통보 손해의 최소화를 위한 철수 시간 보장 철수 후 적절한 손해 보상 등이 전혀 이루어지지 않았기 때문이다. 남한의 법령상 불법적인 조직인 북한의 행위는 어떤 것이든 남한의 법으로 보아 불법적이라고 적용할 수 있는 경우가 많다. 2010년 5월 24일 통일부가 우리 기업의 개성공단 신규 진출과 투자 확대를 불허하는 조치 이른바 5.24 조치를 함에 따라 남한의 기업들은 더 이상 개성공업지구 내 부동산 개발 사업을 진행하지 못하게 되었다. 이때 북한 내 부동산 개발 사업을 하던 A 사는 정부를 상대로 민사소송을 제기하였다. 그러나 A 는 패소하였다. 판결의 내용은 우리 정부로서는 천안함 사태와 같은 북한의 불법적인 행태에 대해서는 대응을 할 수 밖에 없고 경우에 따라서는 남북교역이나 남북경협의 중단이라는 극단적인 조치를 취할 수밖에 없는 상황이 있을 수 있다. 이런 경우까지 국가가 위법한 행위를 했다고 보기는 어렵고 일관된 판례상 특별법이 없는 경우 남한 기업이 남한 정부를 상대로 손실보상 청구가 인정되기 어렵다. 북한투자 어떻게 하면 성공할까 96페이지 법무법인 율촌 북한팀 저 매일경제신문사 남한에서 보는 북한은 협력해야 할 상대이면서도 불법적인 존재이다. 반면에 3국 컨소시엄의 당사자인 미국에서는 북한을 주권을 가진 국가로 인정하고 있다. 그 애매한 3국간의 북한 상대의 법적 위치는 양자 간에 갈등이 일어났을 때 중간에 낀 기업은 늘 불안하게 된다. 이런 기업에 불이익을 주는 조치를 취할 수 있는 정부가 세 나라나 된다는 것은 그만큼 투자안전 보장을 받기가 어려워질 수도 있다.이제까지 있어왔던 수많은 약속과 파기의 과정에서 누구도 자신의 행위에 대한 정당성을 주장하지 않았던 적은 없다. 그렇기 때문에 어느 한 나라의 일방적인 행위로 인하여 3국 컨소시엄이 파기되는 일이 없도록 사업 환경을 안정화시키는 것은 매우 절대적인 중요성을 갖는다. 남 북 미 3국은 3자의 합의 없이 자국의 일방적인 정책의 변경을 통하여 컨소시엄의 권리를 일방적으로 변경할 수 있는 3국 정부의 권한을 제거하거나 대단히 제한적인 경우에만 행할 수 있도록 특별한 조치를 만들어 놓아야 한다. 3국 컨소시엄 북한 핵관련 시설의 안정화를 통한 권익 보호 방법은 1 3국이 공동으로 인정한 경우가 아니라면 북한 내 사업의 지속성을 인정하고 부여된 특권을 향유하게 하고 2 불가항력적인 상황이 발생할 경우 해당 운영 주체의 손실을 국내 사업과 같이 인정하고 3 프로젝트 운영의 목적과 방법을 최대한 조정하여 손실을 줄이고 4 필요한 경우 시장 가격 또는 그 이상으로 보상하는 방안을 만들어야 한다.	조세일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=123&aid=0002215543	0.0	0.0	0.0
2019.11.28.	북한 미상발사체 발사 연평도의 어선	연평도 뉴시스 최진석 기자 합동참모본부가 북한이 미상의 발사체를 발사한 것으로 발표한 28일 오후 인천 옹진군 연평도에는 적막감이 흐르고 있다. 2019.11.28.myjs newsis.com 사진 영상 제보받습니다 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부 n photo newsis.com 02 721 7470 로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.	뉴시스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009582244	0.0	0.0	0.0
2019.11.28.	북한 미상의 발사체 발사 연평도의 지금	연평도 뉴시스 최진석 기자 합동참모본부가 북한이 미상의 발사체를 발사한 것으로 발표한 28일 오후 인천 옹진군 연평도에서 어선이 항구를 지나고 있다. 2019.11.28.myjs newsis.com 사진 영상 제보받습니다 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부 n photo newsis.com 02 721 7470 로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.	뉴시스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009582243	0.0	0.0	0.0
2019.11.28.	북한 미사의 발사체 발사 적막감 흐르는 연평도	연평도 뉴시스 최진석 기자 합동참모본부가 북한이 미상의 발사체를 발사한 것으로 발표한 28일 오후 인천 옹진군 연평도에는 적막감이 흐르고 있다. 2019.11.28.myjs newsis.com 사진 영상 제보받습니다 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부 n photo newsis.com 02 721 7470 로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.	뉴시스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009582245	0.0	1.0	0.0
2019.11.28.	일본 해상보안청 북한 미사일 발사한 듯…경보 발령	서울 뉴시스 조선중앙TV는 김정은 국무위원장이 서부전선에 위치한 창린도방어대를 시찰했다고 지난 25일 보도했다. 사진 조선중앙TV 영상 캡처 2019.11.25.photo newsis.com 서울 뉴시스 김예진 기자 28일 일본 해상보안청은 북한이 미사일을 발사한 것으로 보인다고 밝혔다.NHK에 따르면 해상보안청은 이날 오후 5시 3분께 북한으로부터 미사일이 발사된 것으로 보인다 고 항행 경보를 발표했다. 해상보안청은 항행중인 선박에 대해 향후 정부를 주시할 것을 호소했다. 앞서 이날 우리 합참은 북한이 미상 발사체를 발사했다고 밝혔다.	뉴시스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=003&aid=0009582228	0.0	17.0	1.0
2019.11.29.	핫이슈 키워드 박근혜 특활비·북한 방사포·정시 확대·후쿠시마 원전·블랙프라이데이	경제와이드 이슈 핫이슈 키워드 장연재 이슈의 흐름을 살펴보는 핫이슈 키워드 시간입니다.인터넷과 SNS를 뜨겁게 달군 오늘 29일 의 이슈는 어떤 걸까요 ◇ 북한 방사포북한이 어제 오후 초대형 방사포로 추정되는 발사체 두 발을 발사했습니다.올해 들어서만 13번째 발사인데요.북한 매체는 김정은 국무위원장의 참관 하에 초대형 방사포 연발시험사격이 진행됐다고 오늘 보도했습니다.또 이번 시험 사격이 초대형 방사포의 전투 적용성을 검토하기 위해 진행됐다며 결과적으로 무기 체계의 우월성이 입증됐고 김 위원장이 시험 사격 결과에 대만족을 표시했다고 전했습니다.앞서 합참은 북한이 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 발사한 초대형 방사포로 추정되는 단거리 발사체 2발을 포착했다고 밝혔는데요.지난 달 31일 발사한 방사포보다 발사 간격이 크게 짧아져 실전배치가 임박했다는 분석이 나옵니다.◇ 정시 확대정부가 대입 정시 비율을 크게 늘리고 부모 스펙 논란을 불러온 학생부 비교과 영역과 자소서는 대폭 축소하는 방안을 발표했습니다.교육부는 현재 중학교 3학년생이 대입을 치르는 오는 2023년부터 서울 16개 대학들의 정시 비중을 40% 이상 늘리겠다고 밝혔습니다.대신 학생부 자기소개서와 교사추천서 등은 폐지 수순을 밟게 됩니다.대입 공정성 강화에 대한 요구가 커지자 정부가 이 같은 방침을 내놓았는데 수능 대비에 유리한 강남 쏠림 현상과 사교육 시장 팽창 우려도 있습니다.◇ 박근혜 특활비국가정보원장들로부터 특수활동비 35억원을 받은 혐의로 기소된 박근혜 전 대통령에 대해 대법원이 일부 혐의에 대해 재판을 다시 하라고 선고했습니다.국정원장들이 상납한 특활비 35억 중 이병호 전 국정원장이 건넨 2억원은 뇌물로 봐야 한다는 것입니다.대법원은 앞서 2심 재판부가 무죄로 인정한 일부 국고손실 혐의와 뇌물 혐의 모두 유죄로 봐야 한다고 판단했습니다.이에 따라 2심에서 징역 5년과 추징금 27억원을 선고받았던 박 전 대통령의 형량은 더 늘어날 것으로 예상됩니다.자유한국당을 제외한 여야4당은 중대범죄를 엄단해야 한다는 대법원의 판단을 존중한다고 밝혔습니다.◇ 후쿠시마 원전일본 정부가 후쿠시마 사고 원전에 대한 재가동을 승인하면서 우려하던 일이 벌어지고 있습니다.도쿄 전력이 원전 오염수 유출 사고를 부정할 수 없다며 정밀 조사에 착수했는데 유출된 방사성 물질의 농도가 엄청납니다.최근 조사에서 인체에 치명적인 세슘 137이 오염수 1리터 당 무려 2천만 베크렐이 검출됐습니다.배출 허용 기준에 20만배가 넘는 수치입니다.하지만 도쿄 전력은 이번 사고가 환경에 미치는 영향은 확인되지 않았다며 앞으로 오염수 누출 방지 대책을 검토하겠다고 밝혔습니다.◇ 블랙프라이데이미국 소비자들이 최대 쇼핑 성수기인 블랙프라이데이를 하루 앞두고 본격적인 폭풍 쇼핑에 들어갔습니다.추수감사절 연휴를 맞아 소비자들이 지갑을 열기 시작했습니다.주요 관공서나 주식 시장 등 대부분이 추수감사절 휴무에 들어가지만 소매업체들은 사실상 본격적인 온라인 할인에 돌입하고 오프라인 매장을 열었습니다.미 시장 분석 업체들은 미 경제의 견조한 성장세에 힙입어 소비자들이 연말 쇼핑시즌에 지난해 보다 더 많은 소비를 할 것으로 전망하고 있습니다.	SBS CNBC	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=374&aid=0000199344	0.0	1.0	0.0
2019.11.28.	합참 북한 미상 발사체 2발 발사상보	북한이 8월10일 함경남도 함흥 일대에서 실시한 2발의 단거리 발사체 발사 장면을 조선중앙TV가 8월11일 사진으로 공개했다. 사진은 김정은 북한 국무위원장이 태블릿PC를 통해 발사 현장 근접 촬영 장면을 보고 있는 것으로 추정되는 모습. ⓒ 연합뉴스 ※11월28일 발사와는 관련 없는 사진입니다.북한이 올해 들어 13번째로 발사체를 발사했다. 합동참모본부는 11월28일 북한이 오늘 오후 4시59분쯤 함경남도 연포 일대에서 동해상으로 미상 발사체 2발을 발사했다 고 밝혔다. 북한의 발사체 발사는 28일 만이다. 북한은 지난 10월31일 오후 평안남도 순천 일대에서 동해상으로 초대형 방사포로 추정되는 발사체를 2발 발사했다. 북한은 올해 들어 이번까지 13번 발사체를 발사했다. 합참은 북한이 발사한 발사체에 대해 정밀 분석하고 있는 것으로 알려졌다. 아울러 추가 발사에 대비해 관련 동향을 추적 감시하면서 대비 태세를 유지하고 있다고 합참은 전했다.	시사저널	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000010298	7.0	218.0	3.0
